---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 33 悔 뉘우칠 회
---
# 33 悔 똑같은 실수를 반복하지 않으려면

‘뉘우칠 회(悔)’는 ‘마음 심(心)’과 ‘매양 매(每)’로 구성되어 있는 한자입니다. 그런데 ‘마음 심’과 ‘매양 매’가 합쳐져 어떻게 ‘뉘우치다’는 뜻을 갖게 되었을까요? 여기에서 ‘매(每)’는 ‘매양’이라는 뜻 외에 ‘걸리다’라는 뜻이 있는데, 이 때문에 ‘심(心)’의 뜻과 합쳐져 ‘어떤 것이 매양(항상) 마음에 걸리다’라고 해서 ‘뉘우치다’는 의미를 지니게 되었다고 합니다.

사람이 살아가는 데 ‘뉘우칠 회(悔)’에 새겨져 있는 의미를 살펴보려고 할 때, 반드시 참고해야만 할 글이 있습니다. 바로 정약용이 자신의 둘째형인 정약전에게 써준 <매심재기(每心齋記)>입니다. 정약전은 자신의 당호를 ‘매심재(每心齋)’라고 지은 다음, “매심(每心)이란 ‘뉘우칠 회(悔)’다. 나는 뉘우침이 많은 사람이다. 항상 마음에 뉘우침을 새기고 있는 사람이기 때문에 당호를 이렇게 지었다”라고 했습니다. 그러면서 막냇동생인 정약용에게 ‘매심재’에 대한 글을 한 편 써달라고 했습니다.

<매심재기>에서 정약용은 사람이 제아무리 빼어난 지혜를 지니고 있다고 해도 실수와 잘못이 없을 수 없기 때문에, 성인(聖人)이 되느냐 또는 광인(狂人)이 되느냐의 차이는 자신이 저지른 실수와 잘못을 뉘우치느냐 혹은 뉘우치지 않느냐에 따라 달라질 뿐이라고 말합니다. 이때 정약용이 예로 언급하는 인물이 탕왕을 도와 하나라의 폭군 걸왕을 정벌하고 상나라(은나라)를 세우는 데 일등 공신 역할을 한 현인(賢人) 이윤입니다.

이윤은 “광인이라도 지극히 생각한다면 성인이 될 수 있고, 성인이라도 생각하지 않는다면 광인이 될 수 있다”고 말했습니다. 정약용은 이윤의 ‘생각한다는 말’은 곧 ‘뉘우친다는 말’을 뜻한다고 했습니다. 정약용이 이윤과 더불어 언급하는 또 다른 인물은 공자입니다. 공자는 “주나라의 어진 사람인 주공처럼 훌륭한 재질을 지녔다고 해도 교만하고 인색하다면, 다른 것은 볼 가치조차 없다”라고 말했습니다. 정약용은 공자의 “교만하고 인색하다”는 말은 곧 ‘뉘우치지 않는다’를 뜻한다고 했습니다.

‘부끄러울 치(恥)’ 자도 마찬가지입니다. 명나라 말기 학자 원료범은 “사람이 잘못을 고치려면 가장 먼저 부끄러워하는 마음이 있어야 한다”라는 말을 언급했습니다. 그런데 만약 이 ‘부끄러움’ 외에 한 가지가 더 추가된다면 어떠한 사람도 자신의 실수와 허물과 잘못을 반드시 고칠 수 있습니다. 그것은 바로 ‘뉘우침’입니다. 자신의 잘못과 실수와 허물을 부끄러워하는 것으로도 모자라서 뉘우치기까지 하는데, 어떻게 그 잘못과 실수와 허물이 고쳐지지 않겠습니까?

이러한 까닭에 정약용은 같은 잘못을 두 번 다시 저지르지 않았던 공자의 수제자 안연과 자신의 잘못을 다른 사람에게 듣는 것을 좋아했던 공자의 제자 자로의 사례를 언급하면서, 이들이 잘못을 반복하지 않고 또한 반드시 고칠 수 있었던 까닭은 오직 진실로 뉘우쳤기 때문이라고 했습니다. 진실로 뉘우친다면 잘못은 절대로 허물이 될 수 없기 때문입니다.

더불어 정약용은 뉘우치는 일에도 차이가 있다고 하면서, 만약 작은 잘못이라면 조금 뉘우치고 잊어버려도 괜찮다고 했습니다. 작은 잘못은 쉽게 고칠 수 있기 때문입니다. 하지만 큰 잘못이라면 고친 다음에라도 매일같이 뉘우쳐야 한다고 했습니다. 큰 잘못은 쉽게 고쳐지지 않기 때문입니다.

뉘우침은 마치 분뇨가 곡식의 싹을 키우는 거름이 되는 것처럼 마음의 싹을 길러주는 자양분의 역할을 합니다. 분뇨는 비록 썩은 오물이지만 곡식을 길러 좋은 양식을 만듭니다. 마찬가지 이치로 비록 더러운 죄와 잘못을 저질렀다고 해도 뉘우치고 고친다면 좋은 덕성을 지닌 사람이 될 수 있습니다. 분뇨가 좋은 양식을 만들 듯이 뉘우침은 좋은 사람을 만들어주기 때문입니다.