---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
title: 인간도리 37 盛 성할 성
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 37 盛 성할 성
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 37 盛 가장 평안할 때 가장 큰 위태로움을 헤아리다

‘성할 성(盛)’ 자는 ‘이룰 성(成)’과 ‘그릇 명(皿)’으로 구성되어 있는 한자입니다. 이 글자는 그릇에 음식을 가득하게 담아놓은 모습을 나타내고 있는데, 이 때문에 ‘성하다, 성대하다, 무성하다’ 혹은 ‘담다’는 뜻이 되었습니다. ‘성(盛)’과 반대되는 뜻의 한자는 ‘쇠할 쇠(衰)’입니다. 성(盛)과 ‘쇠(衰)’는 마치 그림자와 메아리처럼 떼려야 뗄 수 없는 관계입니다. 융성하면 반드시 쇠퇴하게 되고, 쇠퇴하면 다시 융성하게 되기 때문입니다.

인간사와 세상의 이치 역시 여기에서 벗어나지 않습니다. 그 어떤 것도 영원히 융성하거나 쇠퇴할 수 없습니다. 이러한 이치를 가장 잘 보여주는 것이 바로 ‘역사’입니다. 그래서 예부터 많은 사람들이 흥망성쇠의 이치를 깨우치기 위해서는 역사를 배우고 익혀야 한다고 강조했습니다. 역사를 배우고 익히다 보면 개인이든 사회든 조직이든 국가든 흥망성쇠의 이치를 결코 비껴갈 수 없다는 사실을 알게 됩니다.

모든 역사서가 흥망성쇠의 이치를 보여준다고 할 수 있지만, 그 중에서도 단연 돋보이는 책은 사마천이 지은 《사기》입니다. 그런데 만약 누군가 《사기》 가운데 인간의 흥망성쇠를 가장 잘 보여주고 있는 작품이 무엇이냐고 묻는다면 필자는 한 치의 망설임도 없이 〈이사열전(李斯列傳)〉이라고 답변하겠습니다. <이사열전>만큼 한 인간의 드라마틱한 성공과 드라마틱한 몰락을 완벽하게 그린 작품을 찾기가 쉽지 않기 때문입니다. 특히 이사가 흥망성쇠의 갈림길을 만날 때마다 내뱉은 다섯 번에 걸친 탄식은 “모든 사물은 융성하면 반드시 쇠퇴하게 마련이다”라는 이치를 깨닫게 해줍니다.

먼저 이사의 융성부터 살펴보겠습니다. 전국시대 초나라 출신인 이사는 지방 관청의 하급 관리로 그 신분과 지위가 낮았습니다. 어느 날 그는 ‘변소에 사는 쥐’와 ‘창고에 사는 쥐’를 보고 사람은 재주와 능력 여부가 아니라 그 위치와 환경에 따라 귀하게 되고 천하게 된다는 사실을 깨닫고 크게 탄식하며 이렇게 말합니다. 이사의 첫 번째 탄식입니다.

“사람이 잘나거나 못난 것은 비유하자면 변소에 사는 쥐나 창고에 사는 쥐와 같아서 그 처한 환경에 따라 달라질 뿐이구나.”

이사는 아무리 재주와 능력이 있다고 해도 지방 관청에 있으면 하급 관리의 처지를 벗어날 수 없지만, 별반 재주와 능력이 없다고 해도 임금의 곁에 있으면 천하의 부와 권세를 거머쥘 수 있다고 생각한 것입니다. 이 첫 번째 탄식에는 부와 권력에 대한 이사의 욕망과 야심이 담겨 있습니다. 이후 이사의 삶은 이 욕망과 야심을 좇은 삶이었다고 해도 과언이 아닙니다. 그 후 순자 문하에서 천하를 다스리는 제왕의 기술을 배운 다음 진시황을 찾아가 신하가 된 이사는 진시황의 천하통일을 보좌한 일등공신으로 큰 역할을 하게 됩니다.

이 때문에 이사는 일인지하만인지상(一人之下萬人之上)의 자리인 승상에 올랐습니다. 또한 맏아들은 삼천군의 태수가 되었으며, 그 외의 아들은 모두 진나라 공주에게 장가들고 딸은 모두 진나라 왕자에게 시집갔습니다. 진시황을 제외한다면 진나라에서 이사보다 더 큰 권세와 부귀영화를 누리는 사람이 없을 정도였습니다. 이사가 연회를 열면 모든 벼슬아치들이 그의 집으로 몰려와 수레와 말만 해도 수천 대에 이를 지경이었습니다. 천하의 부귀와 권세를 한 손에 쥐게 된 바로 그 순간 이사는 길게 한숨을 쉬며 이렇게 탄식합니다. 이사의 두 번째 탄식입니다.

“아아! 나는 예전에 ‘사물이 지나치게 강성해지는 것을 경계해야 한다’는 순자의 말을 들은 적이 있다. 나는 상채에서 태어난 시골 마을의 평범한 백성에 불과하다. 그런데 황제께서는 아둔하고 재능이 없는 나를 발탁하여 오늘날 승상의 지위까지 오르게 하셨다. 지금 신하 가운데 나보다 윗자리에 있는 사람은 없다. 또한 내가 누리는 부귀 역시 극도에 이르렀다. 모든 사물은 극도로 융성하면 반드시 쇠퇴하는데, 내 앞날이 어떻게 될지 모르겠구나.”

이사는 자기반성과 자기 성찰을 통해 극도로 융성한 권세와 부귀영화 가운데 이미 쇠퇴와 몰락 그리고 재앙의 조짐이 싹트고 있다는 사실을 헤아렸습니다. 만약 그가 정말로 지혜롭고 현명한 사람이었다면 만족할 줄 알아서 그쳐야 할 곳이 바로 그 순간이라는 사실을 깨닫고 더 이상의 권세와 부귀를 추구하지 않았을 것입니다. 하지만 권력에 대한 이사의 끝없는 욕심과 욕망은 거기에서 멈추지 않았습니다. <이사열전>을 보면, 역설적이게도 이처럼 이사의 부귀와 권세가 극도의 융성을 누리던 그때 이사의 쇠퇴와 몰락이 시작되었다는 사실을 알 수 있습니다.

이사는 진시황이 천하 순행 도중 객사하자 환관 조고의 달콤한 유혹을 거부하지 못하고 진시황의 유언장을 조작해 맏아들 부소 대신 막내아들 호해를 2세 황제로 만드는 음모에 가담하게 됩니다. 유언장 조작에 가담하지 않으면 멸족의 재앙을 입을 것이라는 조고의 협박과 호해가 황제가 되면 지금처럼 계속 부귀와 권세를 누릴 수 있을 것이라는 조고의 유혹 앞에서 결국 이사는 눈물을 흘리고 긴 한숨을 내쉬면서 이렇게 한탄합니다. 이사의 세 번째 탄식입니다.

“아! 어지러운 세상을 만나 나 홀로 죽을 수도 없으니, 내 목숨을 어디에 맡겨야 한단 말인가?”

부귀와 권세에 대한 욕심과 욕망을 뿌리치지 못한 이사는 진시황의 유언장을 조작해 호해를 황제의 자리에 오르게 합니다. 하지만 이 사건 이후 이사는 더 이상 부귀와 권세를 누리지 못하게 됩니다. 이사를 견제한 환관 조고의 모함에 걸려서 모반을 꾀했다는 반역죄의 누명을 뒤집어쓴 채 체포되어 감옥에 갇히는 신세가 되고 말았기 때문입니다. 부귀와 권세를 좇다가 오히려 감옥에 갇혀서 목숨을 잃을 위기에 처한 이사는 하늘을 우러러보며 이렇게 탄식합니다. 이사의 네 번째 탄식입니다.

“아! 슬프다. 도리를 알지 못하는 황제와 무슨 계책을 의논할 수 있겠는가? 내가 아무리 간언을 해도 받아들이지 않으니, 이것은 간언한 나의 잘못이 아니라 간언을 받아들이지 못한 황제의 잘못이다. 지금 반역자가 이미 천하의 절반을 차지했는데도 황제는 오히려 깨닫지 못하고 여전히 조고를 신임해 보좌로 삼고 있으니 진나라의 멸망은 불을 보듯 뻔한 일이구나.”

하지만 부귀와 권세에 대한 욕망과 미련을 마지막 순간까지 버리지 못한 이사는 옥중에서 다시 호해에게 글을 올려 자신을 살려주면 예전처럼 능력을 다해 황제를 섬기겠다고 간청을 합니다. 그러나 조고는 이 글을 관리에게 버리도록 지시한 뒤 이사의 반역에 관한 진술을 꾸며 황제가 이사에게 함양의 시장 바닥에서 허리를 자르는 형벌을 내리도록 했습니다. 결국 감옥에서 나와 처형장으로 향하던 이사는 함께 잡혀온 둘째 아들을 돌아보면서 이렇게 탄식합니다. 이사의 다섯 번째 탄식입니다.

“아! 너와 함께 누런 개를 끌고 다시 한 번 상채 동쪽 문으로 나가 토끼 사냥을 하려 했는데, 이제 죽으면 그렇게 할 수 없겠구나.”

이렇게 보면 융성 속에는 이미 쇠퇴의 조짐이 있다고 하겠습니다. 이러한 까닭에 공자는 《주역》에서 다음과 같이 말했습니다.

“위태롭다고 삼가고 경계하는 사람은 그 자리를 편안하게 하는 사람이다. 멸망할까 봐 두려워하는 사람은 그 생존을 보존하는 사람이다. 어지러워질까 봐 삼가고 경계하는 사람은 그 다스림이 있는 사람이다. 이러한 까닭에 군자는 편안해도 위태로움을 잊지 않는다. 보존하면서도 멸망을 잊지 않는다. 다스려져도 어지러움을 잊지 않는다. 이로 말미암아 일신을 편안히 하고 나라와 집안을 보호한다.”

공자의 말은 편안할 때 위태로움의 징후를 따지고, 보존할 때 멸망의 조짐을 헤아리고, 다스려질 때 어지러움의 기미를 살펴야 한다는 얘기입니다. 이렇듯 극도로 융성할 때 쇠퇴의 기미와 징후와 조짐을 살필 줄 알아서 삼가고 경계한다면 — 비록 쇠퇴와 쇠락의 이치에서 벗어날 수는 없다고 해도 — 자신을 보존할 수 있을 뿐만 아니라 모든 것을 다 잃는 파멸과 파국은 모면할 수 있습니다.