---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 34 疑 의심할 의
---
# 34 疑 내 발밑을 불편하게 하는 것은 칼인가 화살인가 의심하는 마음인가

‘의심할 의(疑)’ 자는 매우 복잡하게 만들어진 한자입니다. 한자가 지금의 모양을 갖출 때까지 변화해온 과정 역시 간단하지 않아, 이 글자의 뜻과 의미에 대해서도 여러 가지 의견이 분분합니다. 하지만 필자의 견해로는, ‘비수 비(匕)’와 ‘화살 시(矢)’와 ‘나 여(予)’와 ‘발 소(疋)’가 합쳐진 한자로 보는 게 가장 타당합니다. 그래서 사람이 자신의 발아래 있는 것이 비수인지 화살인지 분간하기 어려워 어떻게 해야 할지 생각한다고 해서 ‘의심하다’는 뜻이 되었다고 볼 수 있습니다.

어쨌든 한번 의심을 품게 되면 그 의심은 다시 의심을 낳고 또다시 의심을 낳아 돌이킬 수 없는 경우가 되기 쉽습니다. 《열자(列子)》 〈설부(說符)〉 편에 나오는 ‘의심암귀(疑心暗鬼)’는 의심이 얼마나 무서운 것인가를 경고하는 고사성어입니다. 의심이 생기면 있지도 않은 귀신이 나온다는 뜻의 ‘의심암귀’는 사람이 한 번 의심하는 마음을 품게 되면 세상 모든 것이 의심스럽게 보인다는 의미를 담고 있습니다.

옛날 어떤 사람이 소중하게 여기는 도끼를 잃어버렸습니다. 그 사람은 자신의 도끼를 훔쳐 간 사람이 다름 아닌 이웃집 아들이라고 의심했습니다. 그렇게 한번 그 이웃집 아들을 의심하자, 그의 모든 행동이 도끼를 훔쳐 간 도둑놈처럼 보였습니다. 걸음걸이를 보아도 도끼를 훔쳐 간 도둑놈의 걸음걸이로 보이고, 얼굴빛을 보아도 도끼를 훔쳐 간 도둑놈의 낯빛으로 보였습니다. 말투를 보아도 도끼를 훔쳐간 도둑놈의 말투로 보이고, 동작과 태도 역시 도끼를 훔쳐 간 도둑놈의 동작과 태도로 보였습니다. 이 때문에 도끼를 잃어버린 사람은 점점 더 이웃집 아들이 도끼를 훔쳐 갔다고 확신하게 되었습니다.

그런데 며칠이 지난 후 골짜기를 파다가 잃어버렸다고 생각한 도끼를 찾았습니다. 다음 날 다시 이웃집 아들을 보니 걸음걸이도 도둑놈 같지 않고, 얼굴빛도 도둑놈 같지 않고, 말투도 도둑놈 같지 않고, 동작과 태도 역시 도둑놈 같지 않았습니다. 도끼를 훔쳤다고 의심할 때는 도둑놈으로만 보였던 모든 행동이 도끼를 찾은 후에는 그저 보통 사람의 상식적인 행동으로 보였습니다.

춘추전국시대 제자백가 사상가인 한비자의 저서 《한비자》 〈세난(說難)〉 편에도 이와 비슷한 이야기가 실려 있습니다.

춘추시대 송(宋)나라에 큰 부자가 살고 있었습니다. 어느 날 큰 비가 내려 그 부자의 집 담장이 허물어졌습니다. 그 모습을 지켜본 부자의 아들이 무너진 담장을 다시 쌓지 않으면 도둑이 들 것이라면서 담장을 쌓자고 했습니다. 이때 이웃집에 사는 노인도 똑같은 말로 부자에게 충고를 했습니다. 그런데 밤이 되어 부자의 아들과 이웃집 노인의 말대로 도둑이 들어서 많은 재물을 잃어버리는 일이 일어났습니다. 그런데 부자는 자신의 아들은 아주 지혜롭다고 칭찬한 반면, 이웃집 노인에 대해서는 수상하게 여겨 의심했습니다. 부자의 아들과 이웃집 노인의 말은 모두 옳았는데, 한쪽은 앞날을 내다본 지혜를 지녔다고 칭찬을 받았지만 다른 한쪽은 오히려 재물을 훔친 도둑일지도 모른다는 의심을 받았습니다.

이렇듯 ‘의심’이란 사람의 눈을 가려서 있지도 않은 일을 마치 있는 일처럼 스스로 만들어내고, 또한 마음을 가려서 일어나지도 않은 일을 마치 일어난 일처럼 스스로 만들어내게 합니다. 더욱이 의심에 집착하게 되면 편견과 왜곡에 사로잡히게 되어 정상적인 사고 능력과 올바른 판단 능력을 잃어버리게 됩니다.

그렇다면 어떻게 해야 이러한 ‘의심의 함정’으로부터 자유로울 수 있을까요? 사람이 사람인 이상 ‘의심’으로부터 자유로울 수는 없습니다. ‘의심’이란 불완전한 존재인 사람이 태어날 때부터 지니고 있는 어두운 본성 중의 하나라고 할 수 있기 때문입니다. 단 ‘의심’으로부터 벗어날 수 있는 방법은 있습니다. 사람을 대할 때 ‘믿음’으로 대하고 ‘의심’을 품지 않은 것이 가장 좋은 방법입니다.

하지만 만약 ‘의심’을 품게 되었다면 의심을 자꾸 키우기보다는 과감하게 의심을 끊어버리거나 혹은 의심을 ‘의심’해보는 것입니다. ‘의심’을 의심하게 되면, 무엇이 ‘의심’이고 무엇이 ‘사실’인지를 구분할 수 있기 때문입니다. 이렇게 하면 최소한 의심이 의심을 낳고 다시 의심을 낳는 ‘의심의 함정’ 혹은 ‘의심의 악순환’으로부터 벗어날 수 있습니다.