---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 11 惑 미혹할 혹
---
# 11 惑 혹시나 하는 마음이 재앙을 불러온다

미혹하다는 뜻의 ‘혹(惑)’ 자는 ‘마음 심(心)’과 ‘혹시 혹(或)’으로 이루어져 있는 한자입니다. ‘혹시나 하는 마음’에서 ‘미혹하다’는 뜻이 되었습니다. ‘무엇인가에 홀려 정신을 차리지 못하는 상태’를 가리켜 대개 미혹되었다고 말합니다. 사람이 무엇인가에 미혹되면 사리판단을 제대로 하지 못해 잘못된 행동을 하게 됩니다. 사람이 살아가면서 가장 미혹되기 쉬운 것을 꼽아보면, 재물과 권력과 여색과 명성에 대한 욕망이라고 할 수 있습니다. 이 네 가지 욕망 중에 한 가지라도 미혹되면 반드시 일생을 망치게 됩니다.

먼저 권력의 욕망에 미혹되어 일생을 망친 사람으로는 ‘진나라의 승상 이사(李斯)’를 대표적으로 꼽을 수 있습니다. 이사는 진시황이 천하통일을 이루는 데 일등공신 역할을 했습니다. 이 때문에 그는 진시황 다음가는 권력과 권세를 누렸습니다. 그런데 이사는 진시황 사후에도 계속 권력을 누리고 싶은 욕망을 뿌리치지 못하고 환관 조고와 함께 진시황의 유언장을 조작해 호해를 황제의 자리에 오르게 했습니다. 하지만 호해가 황제가 된 후 환관 조고와의 권력 다툼에서 패배해 쫓겨난 뒤 시장 바닥에서 허리가 잘리는 최후를 맞았고, 삼족이 모두 죽임을 당해 가문 역시 처참하게 몰락했습니다. 《사기》 〈이사열전〉에 나오는 이야기입니다.

두 번째 재물의 욕망에 미혹되어 일생을 망친 사람으로는 ‘춘추시대 우나라의 임금’을 대표적으로 꼽을 수 있습니다. 진(晋)나라 헌공은 괵나라를 정벌한다고 우나라 임금에게 길을 빌려달라고 했습니다. 우나라를 통과해야 괵나라로 갈 수 있었기 때문입니다. 우나라 임금은 진나라에 길을 빌려주려고 했습니다. 진나라 헌공이 길을 빌려주면 주겠다고 한 굴산의 명마(名馬)와 수극의 보옥(寶玉)에 욕심이 났기 때문입니다.

하지만 당시 우나라의 대부 궁지기는 괵나라와 우나라의 관계는 입술과 이의 관계와 같아, 만일 괵나라가 진나라에 의해 멸망하면 그 다음 차례는 우나라가 될 것이라면서 반대했습니다. 그러나 이미 명마와 보옥에 미혹된 우나라 임금은 진나라에 길을 빌려주고 말았습니다. 그리고 결국 괵나라를 멸망시키고 돌아오는 길에 진나라는 우나라까지 멸망시켰습니다. 우나라 임금은 포로가 되었습니다. 그럼 명마와 보옥은 어떻게 되었을까요? 그것은 애초 진나라 헌공이 길을 빌리기 위한 미끼로 우나라 임금에게 준 것이었으므로 당연히 다시 진나라 헌공의 소유가 되었습니다. 《사기》 〈진세가(晋世家)〉에 나오는 이야기입니다.

세 번째 여색의 욕망에 미혹되어 일생을 망친 사람으로는 ‘주나라 유왕’을 대표적으로 꼽을 수 있습니다. 주나라 유왕은 포사라는 여자를 총애했습니다. 그런데 포사는 웃는 것을 좋아하지 않았습니다. 유왕은 포사를 웃게 하려고 온갖 수단과 방법을 다 썼지만, 끝내 그녀는 웃지 않았습니다.

그러던 어느 날 유왕이 적이 쳐들어왔을 때 올리는 봉화를 올리게 하자 제후들이 모두 군대를 이끌고 왔습니다. 당시 제후들은 적군이 보이지 않자 크게 실망하며 말머리를 돌려 돌아갔습니다. 그런데 그 모습을 지켜본 포사가 크게 웃는 것이 아니겠습니까! 유왕은 너무나 기쁜 나머지 이후 여러 차례에 걸쳐 봉화를 거짓으로 올렸습니다.

그렇게 몇 차례 속은 제후들은 어느 순간부터 봉화를 올려도 믿지 않고 더 이상 오지 않게 되었습니다. 이와 같은 일이 있기 전 유왕은 포사를 왕후로 삼고 그녀의 아들을 태자로 삼기 위해 원래 왕후와 태자를 쫓아낸 일이 있었습니다. 폐위된 왕후의 아버지이자 태자의 외할아버지인 신후는 증나라와 서이(西夷) 그리고 견융족과 힘을 합해 유왕을 공격했습니다. 적이 쳐들어오자 유왕은 제후들에게 봉화를 올렸습니다. 이 봉화는 거짓 봉화가 아닌 진짜 봉화였습니다. 하지만 이미 여러 차례 속은 경험이 있는 제후들은 거짓 봉화라고 여겨서 유왕을 도우러 오지 않았습니다.

결국 유왕은 살해당하고, 포사는 사로잡히고, 주나라는 약탈당하게 됩니다. 이후 주나라 왕실은 쇠퇴하여 유명무실해졌고, 이 틈을 타고 제후들은 제멋대로 침략과 정복 전쟁을 벌이게 됩니다. 《사기》 〈주본기(周本紀)〉에 나오는 이야기입니다.

네 번째 명성의 욕망에 미혹되어 일생을 망친 사람으로는 ‘한나라의 협객 곽해’를 대표적으로 꼽을 수 있습니다. 곽해는 의협심으로 크게 명성을 떨친 사람이었습니다. 그는 자신의 몸을 던져 친구의 원수를 갚아주고, 정치적인 이유로 망명하거나 죄를 지어 도망치는 사람들을 여러 번 도와주거나 숨겨주었습니다. 그는 자신에게 불평불만을 품고 있는 사람에게도 덕으로 갚고, 다른 사람에게 큰 은혜를 베풀면서도 보답을 바라지 않았습니다. 그가 가는 곳이면 어느 곳이라도 그곳의 어진 선비와 호걸들이 그의 명성만 듣고 찾아와 사귀려고 할 정도였습니다.

하지만 결국 곽해는 명성에 미혹되어서 관리들을 가볍게 대하고, 법을 어기는 일을 쉽게 여겼으며 심지어 직접 사람을 죽이는 일도 마다하지 않았습니다. 이 때문에 곽해는 관청의 관리들과 원한 맺는 일이 잦아졌습니다. 곽해는 백성에게는 협객이었지만, 관리들에게는 범죄자였던 셈입니다.

그러던 어느 날 한 선비가 곽해의 죄를 밝혀내는 관리와 마주앉아 있었는데, 곽해의 식객(食客) 중 한 사람이 곽해를 두둔하자 이렇게 꾸짖었습니다. “곽해는 국법을 어기는 못된 짓만 하는 사람이오. 그런데 어떻게 그가 훌륭한 사람이란 말이오?” 선비의 말에 분노한 곽해의 식객은 그를 죽이고 혀를 잘라버렸습니다. 이 사건으로 곽해는 식객의 소재를 추궁당했습니다. 하지만 그 식객은 곽해도 잘 알지 못하는 사람이었습니다. 또한 식객 역시 이미 자취를 감춘 뒤여서 관리는 하는 수 없이 황제에게 곽해는 죄가 없다고 보고했습니다.

이때 황제의 측근 신하 중 어사대부 공손홍이 곽해는 백성들 사이에서 협객이라는 명성을 누리며 함부로 권력을 휘두르고 사람을 제멋대로 죽이는 자이기 때문에 법을 어지럽히는 대역무도한 죄인으로 다스려야 한다고 말했습니다. 결국 황제는 명을 내려 곽해의 목숨을 취했을 뿐 아니라 그 일족을 몰살했습니다. 《사기》 〈유협열전(遊俠列傳)〉에 나오는 이야기입니다.

사람이 권력과 명성 또는 재물과 여색에 미혹되면 부끄러움이 없어집니다. 부끄러움이 없어지면 자신의 잘못을 모르게 됩니다. 그래서 다가올 재앙도 모른 채 자신의 목적과 이익을 위해서라면 어떤 짓도 서슴없이 저지르는 지경이 되고 맙니다.

권력, 재물, 여색, 명성에 대한 욕망이 없을 수는 없습니다. 이 네 가지는 좋든 싫든 혹은 긍정하든 부정하든 죽을 때까지 사람을 따라다니는 숙명 같은 존재이기 때문입니다. 하지만 거기에 미혹되면 자신의 삶을 망치는 것에서 그치지 않고 주변 사람들을 해치고 마침내는 집안과 나라까지 몰락의 구렁텅이로 몰아넣게 된다는 사실을 잊지 말아야 할 것입니다.
