---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
title: 인간도리 30 明 밝을 명
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 30 明 밝을 명
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 30 明 자기 눈으로 자기 눈썹을 볼 수는 없다

‘밝을 명(明)’ 자는 ‘해 일(日)’과 ‘달 월(月)’로 구성되어 있습니다. 온 천지를 밤낮으로 환하게 밝히는 해와 달이 합쳐져서 ‘밝다’는 뜻이 되었습니다. 이 책의 주제인 ‘인간의 도리’라는 관점에서 ‘밝을 명(明)’ 자는 어떤 가치와 의미를 갖고 있을까요? 이에 대해서는 춘추전국시대 제자백가 중 법가(法家) 사상을 집대성한 사상가 한비자의 견해를 참고할 만합니다.

한비자는 ‘밝을 명(明)’ 자에 담긴 의미를 ‘자견(自見)’이라고 풀이했습니다. ‘자견’은 곧 자신을 밝게 보는 것입니다. 이 말은 ‘목불견첩(目不見睫)’이라는 고사성어와 깊은 관련이 있습니다. ‘목불견첩’은 자신의 눈으로는 자신의 눈썹을 볼 수 없다는 뜻으로 해석할 수 있습니다. 여기에는 다른 사람의 허물은 잘 살피면서 자신의 허물은 알지 못하는 어리석음을 질타하는 의미가 담겨 있습니다.

중국 춘추시대 초나라 임금 장왕은 패자(覇者)의 지위에 오를 만큼 강대한 무력을 갖추고 있었습니다. 그가 이웃한 월나라를 정벌하려는 계획을 세우자 신하 두자가 물었습니다. “대왕께서는 왜 월나라를 정벌하려고 하십니까?”

이에 장왕은 월나라는 정치가 혼란스럽고 군사력이 약해서 쉽게 정벌할 수 있기 때문이라고 대답했습니다. 그러자 두자는 정색을 하며 이렇게 간언했습니다. “저는 사람의 지혜가 눈〔目〕과 같아서 항상 두려워하고 걱정합니다. 지금 우리 초나라에는 장교(莊蹻)가 안에서 도적질을 하고 있는데도 벼슬아치들은 금지하지 못하고 있습니다. 이것은 정치가 혼란스럽기 때문입니다. 정치가 혼란스러운 것으로 따지면 초나라가 월나라보다 더한데 월나라를 정벌하려고 하십니까? 이것이 바로 지혜가 눈과 같아서 제가 항상 두려워하고 걱정하는 이유입니다.”

두자의 말을 듣고 난 장왕은 즉시 월나라를 정벌하려는 계획을 중단했습니다.

‘목불견첩’이라는 고사성어는 두자의 말 “지지여목야(智之如目也) 능견백보지외이불능자견기첩(能見百步之外而不能自見其睫)”, 즉 “사람의 지혜는 눈과 같아서 백 보 밖은 볼 수 있지만 자신의 눈썹은 볼 수 없다”는 데에서 유래하였습니다. 한비자는 《한비자(韓非子)》 〈유로(喩老)〉 편에서 초나라 장왕과 두자의 이야기를 비평하면서 “지지난(知之難) 부재견인(不在見人) 재자견(在自見)”이라고 말했습니다. “안다는 것의 어려움은 다른 사람을 보는 데 있지 않고 자신을 보는 데 있다”라는 뜻입니다.

한비자의 말은 노자의 “자견지위명(自見之爲明)”, 곧 “자신을 보는 것이야말로 밝은 것이다”는 말에 연원을 두고 있습니다. 천하의 밝은 것 가운데 ‘자신을 보는 것’보다 더 밝은 것은 없다는 뜻입니다. 자신을 볼 줄 아는 사람은 세상 모든 것을 꿰뚫어볼 수 있습니다. 어떻게 그렇게 할 수 있을까요? 그 사람은 육안(肉眼), 즉 ‘육신의 눈’이 아니라 심안(心眼), 즉 ‘마음의 눈’으로 보기 때문입니다.

육신의 눈으로는 절대로 자신의 눈썹을 볼 수 없습니다. 하지만 마음의 눈으로는 자신의 눈썹을 볼 수 있습니다. ‘밝을 명(明)’ 자와 같이 밝게 보기 위해서는 반드시 마음의 눈으로 봐야 하는 이치가 바로 여기에 있습니다.