---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 08 弘 넓을 홍
---
# 관대하지 않더라도 옹졸한 사람은 되지 않기를

넓다는 뜻의 ‘홍(弘)’ 자는 ‘활 궁(弓)’과 ‘사사 사(厶)’로 이루어진 한자입니다. 여기에서 ‘사(厶)’는 팔꿈치를 굽히고 있는 모양을 나타냅니다. 즉 사람이 팔을 굽혀 활시위를 힘껏 당기 는 모습에서 ‘넓다’ 혹은 ‘크다’는 뜻이 되었습니다.

공자의 제자 중 유가의 도통을 계승한 사람은 증자입니다. 증자는 일찍이 선비의 품성에 빗대 사람이 추구해야 할 참된 도리를 ‘홍(弘)’ 자에 담아 말했습니다. 《논어》 〈태백(泰伯)〉 편에는 증자의 말이 이렇게 기록되어 있습니다.

“선비는 가히 도량이 넓고〔弘〕 마음이 굳세지〔毅〕 않으면 안 된다. 그 맡은 소임(所任)이 중대하고 나아갈 길은 원대하기 때문이다. 어진 것으로써 자신의 소임을 삼으니, 이 또한 중대하지 아니한가. 죽은 다음에야 그치니, 이 또한 원대하지 아니한가.” 

증자는 여기에서 사람은 첫째 도량이 ‘넓어야〔弘〕’ 하고, 둘째 마음이 ‘굳세어야〔毅〕’ 한다고 했습니다. 도량이 넓다는 말은 관대하다 또는 너그럽다와 그 뜻이 일맥상통합니다.

도량이 ‘넓다’는 말은 《사기》 〈이사열전(李斯列傳)〉에 나오는 ‘간축객령(諫逐客令)’ 속 이사의 말에 빗대어 생각해볼 수 있습니다. 여기에서 이사는 “태산은 한 줌의 흙도 받아들여서 세상에서 가장 높이 솟을 수 있었고, 황하와 바다는 작은 물줄기도 받아들여서 세상에서 가장 넓고 깊어질 수 있었다”고 했습니다. 도량이 ‘넓다’는 말의 참뜻은 세상 그 어떤 것도 거부하지 않고, 세상 그 어떤 것도 받아들이는 데 있다는 얘기입니다. 그럼 어떻게 해야 도량이 넓은 사람이 될 수 있을까요? 《서경(書經)》 〈홍범(洪範)〉 편에 나오는 ‘탕탕평평(蕩蕩平平)’의 구절을 참조해볼 만합니다.

“어느 한쪽 의견에 치우치지 않고 어느 한쪽 편에 기울지 않는다면, 넓고 넓으며 평탄하고 평탄할 것이다.”

크고 넓은 도량으로 세상 사람을 대한다는 것은 곧 ‘탕탕평평’하여 모든 사람을 포용하고 용납할 수 있어야 한다는 뜻입니다. 이때 모든 사람을 포용하고 용납한다는 뜻을 자기중심과 자기 의견이 없는 무색무취(無色無臭)한 경우로 해석해서는 안 됩니다.

자기중심과 자기 의견을 잃지 않되 자신에게 동의하는 사람이든 반대하는 사람이든 포용하고 용납할 때 도량이 넓다고 말할 수 있습니다. 자기중심과 자기 의견이 없으면 누군가를 용납하고 포용하는 것이 아니라 단지 줏대 없이 이리 쏠렸다가 저리 쏠렸다가 하는 것일 뿐입니다. 이렇게 보면 ‘넓을 홍(弘)’ 자에 담긴 넓고 큰 도량은 중정(中正)과 중용(中庸)과 중도(中道)와 그 이치가 같다고 하겠습니다.

==도량이 넓다는 뜻의 관대하다 혹은 너그럽다의 반대말은 ‘옹졸하다’입니다. 옹졸하다는 뜻의 한자는 ‘졸(拙)’입니다. ‘옹졸할 졸(拙)’ 자는 ‘손 수(手)’와 ‘나올 출(出)’로 이루어져 있습니다. 손이 생각한 데서 벗어났다, 즉 손재주가 서툴다고 해서 ‘서툴다, 둔하다’는 의미로 쓰이다가 ‘옹졸하다’는 뜻이 되었습니다. 여하튼 옹졸하다는 말은 곧 성품이 옹색하고 생각이 좁아 어떤 것도 받아들이지 못하는 경우를 의미합니다.==

사람이라면 누구나 ‘관대하다’는 말을 듣고 싶어 하지 ‘옹졸하다’는 말을 듣고 싶어 하지 않습니다. 하지만 실제로는 관대한 사람보다는 옹졸한 사람으로 행동하는 경우가 훨씬 더 많습니다. 관대한 사람이 되기는 어려운 반면, 옹졸한 사람이 되기는 쉽기 때문입니다. 

그런 의미에서 증자가 ‘넓을 홍(弘)’ 자에 담은 뜻을 도량이 넓은 사람보다는 옹졸한 사람이 되지 말라는 주문으로 읽는다면 훨씬 더 실천 가능한 주문으로 다가올 것입니다.