---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 12 訥 말 더듬거릴 눌
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 12 訥 말 더듬거릴 눌
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 12 訥 말만 앞세우고 행동이 그에 미치지 못함을 경계하라

‘말 더듬거릴 눌(訥)’은 ‘말씀 언(言)’ 자와 ‘안 내(內)’ 자로 구성되어 있는 한자입니다. 말이란 입 밖으로 나와야 말이 되는데 입 안에서 맴돌 뿐 밖으로 나오지 않아서 ‘말을 더듬거리다’는 뜻이 되었습니다. 말을 더듬어 잘하지 못하는 사람을 가리켜 대개 어눌(語訥)하다고 합니다. 어눌하다는 것은 다른 사람에게 좋은 인상을 주지 못하는 단점입니다.

그런데 말을 잘하는 사람보다 오히려 어눌한 사람을 훨씬 더 높게 평가한 사람이 있습니다. 그는 바로 공자입니다. 공자는 교언(巧言), 즉 말을 교묘하게 잘하는 사람을 미워했습니다. 반면 어눌(語訥), 즉 말을 잘하지 못하는 사람을 가리켜서는 “어진 사람에 가깝다”고 크게 칭찬했습니다. 먼저 공자는 자신의 고향 노나라의 역사가이자 정치가인 좌구명의 사례를 언급하면서 이렇게 말했습니다.

“말을 교묘하게 잘하고, 좋은 얼굴빛으로 아첨을 잘하는 것을 좌구명은 부끄럽게 여겼다. 나 역시 그것을 부끄럽게 생각한다.”

공자의 이 말에서 ‘다른 사람의 환심을 사려고 말을 번지르르하게 하고 얼굴 표정을 그럴싸하게 지어 아첨하고 아부하는 태도’를 가리키는 ‘교언영색(巧言令色)’이라는 고사성어가 생겨났습니다. 그런데 《논어》 <자로(子路)> 편에 보면, 공자가 부끄러운 일이라고 말했던 ‘교언영색’과 반대되는 말이 나옵니다. ‘강의목눌(剛毅木訥)’이 바로 그것인데, 강직하고 굳세며 질박하고 말을 잘하지 못한다는 뜻입니다.

공자는 ‘교언영색’한 사람 중에는 어진 사람이 드물지만, ‘강의목눌’한 사람은 어진 사람에 가깝다고 했습니다. 이러한 까닭에 공자는 영특하고 말재주가 뛰어난 제자보다는 꾸밈이 없어 질박하고 말수가 적어 오히려 어눌하거나 심지어 어리석어 보이는 제자들을 더 아끼고 좋아했습니다. 특히 공자는 자신의 가르침에 대해 하루 종일 한마디 말도 하지 않은 제자 안회의 어리석음을 이렇게 칭찬했습니다. “내가 안회와 함께 하루 종일 이야기를 했다. 그런데 안회는 내 말에 한마디도 이의를 달지 않아 마치 어리석은 사람과 같았다. 하지만 안회가 물러가고 난 뒤에 그의 행동을 살펴보니 내가 한 말을 실천하고 있었다. 안회는 결코 어리석은 사람이 아니다.”

단지 행동이 말을 따르지 못할 것을 두려워하고 부끄럽게 여겨서 말을 신중하고 조심스럽게 한 것이지 어리석어 자신의 말을 알아듣지 못한 것이 아니라는 사실을 안회의 행동을 보고 깨닫게 되었다는 얘기입니다.

또한 어떤 사람이 공자에게 제자 중궁에 대해 어질기는 하지만 어눌해서 말재주가 없다고 흉을 보았습니다. 그러자 공자는 도리어 중궁의 ‘어눌함’을 높여 칭찬했습니다. “말을 교묘하게 잘하는 말재주가 무슨 소용이 있단 말인가. 다른 사람을 상대할 때 말재주로만 받아넘긴다면 도리어 다른 사람에게 미움과 원망만 사게 될 뿐이다. 중궁이 어진 사람인지는 잘 모르겠지만 다른 사람을 대할 때 어찌 말재주만으로 하겠는가.”

중궁은 공자의 제자 중 가장 미천한 신분 출신입니다. 그러나 공자는 사람들로부터 말재주가 없다는 혹평을 받은 중궁을 가리켜 “마땅히 임금의 자리에 앉아 백성을 다스릴 만하다”고까지 극찬했습니다. 공자가 나라와 백성을 다스릴 수 있는 임금의 재목감이라고 언급한 제자는 중궁이 유일무이하다고 해도 과언이 아닙니다. 그만큼 공자는 말재주보다는 덕행에 힘쓴 중궁의 ‘어눌함’을 높게 평가했던 것입니다.

공자는 평소에는 말이 없지만 일단 입을 떼면 반드시 사리에 맞는 말을 한 제자 민자건의 언행에 대해서도 찬사를 아끼지 않았습니다. “노나라 사람들이 창고를 다시 지으려고 했다. 그러자 민자건은 ‘옛 창고를 손질해 고쳐 쓰면 되지 어째서 반드시 다시 지으려고 하는가’라고 하였다. 이 말을 듣고 공자는 ‘민자건은 평소 말이 없는 사람이다. 하지만 말을 하면 반드시 이치에 맞는 말을 한다’라고 하였다.”

안회, 중궁, 민자건과 같이 평소 말수가 적고 어눌하다고 칭찬받았던 제자는 모두 공자가 덕행(德行)이 뛰어났다고 평가했던 사람들입니다. 덕행이 뛰어난 이는 대개 말은 적게 하는 반면, 행동은 누구보다 앞서 하는 사람입니다. 그러한 까닭에 어눌하고 어리석은 사람처럼 보이기 쉽습니다. 하지만 바로 그 ‘어눌함’과 ‘어리석음’ 속에 사람으로서 마땅히 갖추어야 할 사람됨의 도리가 있습니다.

그런 의미에서 보자면, ‘말을 교묘하게 잘 꾸미는 말재주’는 장점이라기보다는 단점입니다. 당장에는 사람들에게 환심을 살 수도 있겠지만, 시간이 지날수록 사람들로부터 ‘믿음’을 잃게 될 것이기 때문입니다. 반면 ‘말을 잘하지 못하는 어눌함’은 단점이라기보다는 장점입니다. 당장에는 사람들에게 답답하다는 소리를 듣겠지만, 시간이 지날수록 사람들로부터 ‘믿음’을 얻게 될 것이기 때문입니다.