---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 43 較 견줄 교
---
# 43 較 빨리 달리는 말이 새처럼 날지 못함을 부러워하랴

견주다는 뜻의 ‘교(較)’ 자는 ‘수레 거(車)’와 ‘사귈 교(交)’로 이루어진 한자입니다. 수레 상자 위에 짜 맞추는 나무가 양쪽에 잇닿아 있다고 해서 ‘견주다’는 뜻이 되었다고 말하기도 하고, 혹은 두 대 이상의 수레가 교차하며 앞서거니 뒤서거니 하는 경주 상황을 나타내어 ‘견주다’는 의미를 갖게 되었다고도 합니다.

어쨌든 ‘교(較)’ 자는 단독으로 쓰이기보다는 똑같이 ‘견주다’는 뜻을 갖고 있는 한자인 ‘비(比)’ 자와 함께 사용됩니다. 즉 ‘교(較)’ 자와 ‘비(比)’ 자가 한데 합쳐 ‘비교(比較)’라는 단어가 되어야 비로소 “둘 이상의 사물(대상)을 견주어 서로 간의 유사점과 차이점을 밝히는 일”이라는 온전한 의미를 갖게 됩니다.

그런데 사람의 행복과 불행을 곰곰이 들여다보면, 자신과 다른 사람을 비교하지 않아야 행복하고, 다른 사람과 자신을 비교하기 시작하면 불행이 찾아온다는 사실을 깨달을 수 있습니다. 대개 자신과 다른 사람을 비교할 때, 비교 대상이 되는 경우는 — 스스로 생각할 때 — 자신보다 못한 사람보다는 자신보다 잘난 사람입니다. 그렇게 비교하다 보면 자신보다 잘났다고 생각되는 사람의 삶을 부러워하고 동경하게 됩니다.

하지만 냉정하게 말하자면, 자신과 비교 대상으로 삼아 부러워하는 사람의 삶을 살 수 있는 가능성은 그다지 크지 않습니다. 역설적이게도 사람들이 부러워하고 동경하는 사람의 삶은 현실적으로 실현가능한 사람의 삶이기보다는 실현불가능한 사람의 삶이기 때문입니다. 현실적으로 실현가능하다면 구태여 부러워하고 동경할 까닭이 없으니까요. 그런데 그러한 사람과 자신을 비교하면 비교할수록 오히려 자신이 부족하고 초라하다고 여겨져 자존감만 낮아질 뿐입니다.

더욱이 이 감정이 깊어지면 자칫 부러움과 동경심을 넘어서 인간의 가장 악한 본성 중 하나라고 할 수 있는 시기심과 질투심으로 발전하기 쉽습니다. 대개 시기심과 질투심은 내가 갖고 있지 못한 것을 다른 사람이 갖고 있다고 생각할 때, 또는 나의 것이 다른 사람의 것보다 못하다고 생각할 때, 그리고 그 차이를 도저히 극복할 수 없다고 생각할 때 생기는 감정이자 마음이기 때문입니다.

그러면 어떻게 해야 이러한 감정과 마음으로부터 벗어날 수 있을까요? 무엇보다 자신과 다른 사람을 비교하지 말아야 합니다. 그리고 현실의 자기 자신을 그대로 받아들이고 인정해야 합니다. 여기에서 더 나간다면 남과 다른 ‘자기다움’을 찾아서 ‘자기답게 사는 것’이 현명한 방법이라고 말할 수 있습니다.

예를 들어 말의 능력은 빨리 달리는 것입니다. 그런데 말이 새와 자신을 비교하면서, ‘왜 나는 새처럼 날 수 있는 능력이 없지?’ 라고 생각한다면 어떻게 될까요? 말은 빨리 달리는 능력을 갖고 있음에도 새처럼 날지 못하는 자신의 무능함에 불행해질 것입니다. 말이 행복해질 수 있는 방법은 무엇일까요? 행복을 자신이 갖고 있지 않은 ‘날 수 있는 능력’에서 찾지 않고, 자신이 갖고 있는 ‘빨리 달리는 능력’에서 찾으면 됩니다. 만약 말에게 불행이 있다면 자신의 능력, 즉 ‘빨리 달리는 능력’을 잃어버리는 것이지 결코 ‘새처럼 날 수 있는 능력’을 갖지 못한 것이 아닙니다.

사람의 행복과 불행도 이와 같은 이치로 설명할 수 있습니다. 내가 갖고 있는 능력과 재주를 찾아 나답게 사는 것이 중요하지, 내가 갖고 있지 않는 능력과 재주를 가진 사람과 비교한다고 한들 무슨 이익이 있겠습니까? 오히려 남과 비교하느라 정작 자신의 능력과 재주를 찾고 있지 못하거나 잃어버리지 않았나 생각해볼 일입니다.

불행해지지 않는 방법은 먼 곳에 있지 않습니다. 다른 사람과 자신을 비교하지 않는 마음을 잃지 않는다면 아무리 불행해지려고 해도 불행해지지 않을 것입니다.