---
aliases: []
source_name: 인간도리 46 貧 가난할 빈
---
# 46 貧 자기 철학과 품격이 있다면 가난해도 불행하지 않다

‘가난할 빈(貧)’ 자는 ‘나눌 분(分)’과 ‘조개 패(貝)’가 합쳐져 이루어진 글자입니다. 고대 중국에서는 조개〔貝〕가 화폐 대용으로 사용되었기 때문에 돈이나 재물을 상징했다는 말씀은 앞서 드렸습니다. 그러므로 ‘빈(貧)’ 자는 돈 혹은 재물이 나누어져서 적어진다는 의미에서 ‘가난하다’는 뜻을 갖게 되었다고 할 수 있습니다.

‘가난할 빈(貧)’ 자를 보면 그에 반대되는 뜻을 지닌 한자로 ‘부유할 부(富)’ 자가 자연스럽게 떠오릅니다. ‘부유할 부(富)’ 자는 ‘집 면(宀)’에 ‘가득할 복(畐)’ 자가 합쳐진 한자입니다. 집에 돈 또는 재물이 가득하다는 의미에서 ‘부유하다’는 뜻을 갖게 되었다는 사실을 쉽게 짐작할 수 있습니다.

그런데 대개 사람들은 가난하면 불행하고, 부유하면 행복하다고 생각합니다. 그러나 곰곰이 생각해보면, 가난해도 불행하지 않고 부자여도 행복하지 않은 사람도 부지기수입니다. 그렇다면 가난해도 불행하지 않으려면 어떻게 해야 할까요? 가난의 철학과 품격을 간직하고 지킬 수 있다면, 가난은 절대로 사람을 불행하게 만들 수 없습니다.

만약 가난에도 철학이 있고, 가난한 사람에게도 품격이 있다는 사실을 가장 잘 보여준 인물을 역사 속에서 찾는다면 단연 청장관 이덕무를 꼽을 수 있습니다. 그는 서자 출신이라는 신분적 한계와 가난이라는 사회적 굴레에 굴복하지 않고 학문을 닦아 규장각 검서관이 된 후 정조의 문치를 빛내는 혁혁한 공적을 남겼습니다.

먼저 이덕무가 얼마나 가난했는지에 대해서는 그의 사우(師友)인 연암 박지원의 증언을 통해 확인할 수 있습니다. “때로는 해가 저물도록 먹을거리를 마련하지 못한 적도 있고, 때로는 추운 겨울인데도 방구들을 덥힐 불을 때지 못하기도 했다.”

하지만 이덕무는 가난을 탓하기는커녕 오히려 편안하게 여겼습니다. 이러한 사실 역시 박지원이 남긴 기록을 통해 살펴볼 수 있습니다. “젊은 시절부터 가난을 편안히 여겼고, 벼슬에 나간 후에도 거처와 의복이 예전과 다르지 않았을 뿐만 아니라 평생 ‘기〔飢 : 굶주림〕’ 자와 ‘한〔寒 : 추위〕’ 자, 두 글자를 결코 입 밖에 낸 적이 없었다.”

이렇듯 혹독한 굶주림과 추위 속에서도 이덕무가 가난을 원망하거나 두려워하지 않고, 또한 불우한 삶에 좌절하거나 포기하지 않고 끝내 자신의 뜻을 이룰 수 있었던 비결은 무엇이었을까요? 그것은 바로 그가 가난의 철학을 간직하고 가난한 사람의 품격을 지니고 있었기 때문입니다.

“최상의 사람은 가난을 편안하게 여긴다. 그다음 사람은 가난을 잊어버린다. 최하등의 사람은 가난을 부끄럽게 생각해 감추거나 숨기고, 다른 사람들에게 가난을 호소하다가 가난에 짓눌려 끝내 가난의 노예가 되고 만다. 또한 최하등보다 못난 사람은 가난을 원수처럼 여기다가 그 가난 속에서 죽어간다.”

이덕무는 가난을 불편해하거나 고통스러워하지 않는 사람은 좋은 사람인 반면, 가난을 불편해하거나 고통스러워하는 사람은 상서롭지 못한 사람이라고 역설했습니다.

“입에 들어가는 것이라면 모두 음식이라고 할 수 있다. 몸에 걸치는 것이라면 모두 의복이라고 할 수 있다. 음식은 굶주림을 면하면 그만이고, 의복은 몸을 가리고 추위를 면하면 그만이다. 부귀한 집안의 사람으로 거친 음식을 맛있게 먹는 사람은 좋은 사람이다. 신분의 높고 낮음과 재산의 많고 적음을 떠나 거친 음식을 잘 먹지 못하는 사람은 크게 상서롭지 못한 사람이다.”

사람은 가난하다고 해서 불행한 것이 아닙니다. 오히려 가난 때문에 자신의 존엄과 자존과 자유를 잃어버렸을 때 비로소 불행해집니다. 이덕무의 삶을 보면, 가난해도 가난의 철학과 품격을 간직하고 지키는 사람은 결코 불행하지 않고 오히려 당당하고 행복하다는 사실을 어렵지 않게 깨달을 수 있습니다.

그런 의미에서 가난을 불편해하지 않고 가난을 달갑게 여기는 사람이야말로 어떤 고난과 곤란이 닥쳐도 자신의 뜻을 꺾지 않을 힘을 지니고 있다고 할 수 있습니다. 그러한 사람이라면 참된 사람이라고 불러도 괜찮지 않을까요?