---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
title: 인간도리 55 樂 즐거울 락
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 55 樂 즐거울 락
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 55 樂 ‘참된 즐거움’을 누리기 위한 세 가지 조건

‘즐거울 락(樂)’이라는 한자는 나무 위에 거문고 같은 현악기를 놓은 형상에다가 북〔白〕의 모양을 더해 만든 상형문자입니다. 즐거움에는 여러 가지가 있지만, 여기에서는 홀로 누리는 즐거움인 ‘독락(獨樂)’과 다른 사람과 더불어 누리는 즐거움인 ‘중락(衆樂)’에 대해 생각해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

《논어》는 다음과 같은 구절로 시작합니다.

“학이시습지(學而時習之)면 불역열호(不亦說乎)아! 유붕(有朋)이 자원방래(自遠方來)면 불역락호(不亦樂乎)아! 인부지이불온(人不知而不慍)이면 불역군자호(不亦君子乎)아!”

풀이하면 “배우고 때로 익히면 또한 기쁘지 아니한가! 벗이 있어 먼 곳에서 찾아오면 또한 즐겁지 아니한가! 다른 사람이 나를 알아주지 않는다고 해도 노여워하지 않으면 또한 군자가 아니겠는가!”라는 뜻입니다. 《논어》를 관통하는 공자의 철학과 사상은 여기 첫머리를 장식하고 있는 세 문장에 모두 담겨 있다고 해도 과언이 아니라고 생각합니다. 공자는 여기에서 사람의 참된 즐거움은 권력과 재물과 출세와 이욕(利慾)에 있지 않다고 말합니다. 그는 사람이 누리는 참된 즐거움의 첫 번째 조건은 “배우고 때로 익히면 또한 기쁘지 아니한가!”라고 말합니다.

여기에는 지식의 즐거움 곧 앎의 즐거움이 담겨 있습니다. “벗이 있어 먼 곳에서 찾아오면 또한 즐겁지 아니한가!”라는 구절에는 참된 즐거움의 두 번째 조건, 곧 소통의 즐거움 곧 나눔과 연대의 즐거움이 담겨 있습니다. 첫 번째 즐거움인 지식의 즐거움은 두 번째 즐거움인 소통과 연대의 즐거움이 없다면 ‘독락(獨樂 : 홀로 누리는 즐거움)’에 불과할 뿐입니다. 독락은 소통과 연대의 즐거움이 함께할 때 비로소 ‘중락(衆樂 : 다른 사람과 더불어 누리는 즐거움)’으로 변할 수 있습니다.

‘독락’과 ‘중락’에 관련해서는 공자가 자신의 정치사상인 덕치(德治)의 모델로 삼았던 요임금과 공자 사후 유학의 도통을 계승한 맹자에 얽힌 재미있는 이야기가 전해옵니다. 먼저 요임금의 고사는 《장자(莊子)》 <천지(天地)> 편에 나옵니다.

화(華)라는 땅을 지키는 화봉인(華封人)이 어느 날 요임금에게 “장수를 누리고, 부를 쌓고, 대를 이을 많은 아들을 낳으십시오”라는 세 가지 축복의 말을 올렸습니다. 이 말에 요임금은 “오래 살면 욕되는 일이 많고, 부자가 되면 해야 할 일이 많고, 아들이 많으면 걱정이 많다”면서 화봉인의 세 가지 축원을 사양했습니다. 요임금이 이렇게 한 까닭은 인간이 누릴 수 있는 모든 즐거움을 독차지하는 일, 즉 ‘독락’을 커다란 재앙으로 여겼기 때문입니다.

맹자의 고사는 《맹자》 <양혜왕 하(梁惠王下)> 편에 나오는데, 여기에서 맹자는 제나라 선왕과 다음과 같은 대화를 나눕니다. 맹자를 만난 제나라 선왕은 자신은 세속에서 즐기는 음악을 좋아한다고 말합니다. 그러자 맹자는 “홀로 누리는 즐거움〔獨樂〕과 다른 사람과 더불어 누리는 즐거움〔人樂〕 가운데 어떤 것이 더 즐겁습니까?”라고 묻습니다. 이에 선왕이 “다른 사람과 더불어 즐기는 것이 좋습니다”라고 답변합니다. 그러자 맹자는 다시 “적은 수의 사람과 더불어 누리는 즐거움〔少樂〕과 수많은 백성과 더불어 누리는 즐거움〔衆樂〕 중 어느 것이 더 즐겁습니까?”라고 묻습니다. 이에 선왕은 “수많은 백성과 더불어 누리는 즐거움이 좋습니다”라고 대답했습니다.

요임금과 맹자와 관련된 두 가지 이야기는 모두 세상의 즐거움을 홀로 독차지하는 독락〔獨樂〕보다는 세상 사람들과 더불어 즐거움을 누리는 중락〔衆樂〕이 ‘참된 즐거움’이라는 사실을 일깨워줍니다. 《논어》 첫머리에서 공자가 말한 소통과 연대의 즐거움 역시 이와 다르지 않습니다. 지식, 곧 앎이란 결코 ‘독락’을 위해서가 아니라 다른 사람과 소통하고 연대하고 나누는 것이 될 때 비로소 ‘참된 즐거움’이 될 수 있는 것입니다.

그리고 공자는 사람이 누리는 참된 즐거움의 세 번째 조건으로 “다른 사람이 나를 알아주지 않는다고 해도 노여워하지 않으면 또한 군자가 아니겠는가!”라고 말합니다. 공부란 자기 수양과 자기만족 그리고 자신이 세운 뜻을 이루기 위해 견문을 쌓고 지식을 습득하고 사상을 체득하는 공부여야만 ‘참된 즐거움’을 누릴 수 있습니다. 다른 사람에게 보이기 위해, 혹은 다른 사람에게 자신이 얼마나 많이 알고 있는지를 과시하기 위해, 또는 명예와 이익을 얻기 위해 공부하는 사람은 끊임없이 다른 사람과 경쟁해 이기려고 합니다. 그렇게 되면 공부는 명예와 출세와 이익의 수단이 될 뿐입니다. 여기에는 자기 창조보다는 자기 파괴, 자기 긍정보다는 자기 부정이 존재할 수밖에 없습니다.

끊임없이 자신과 다른 사람을 비교하고 경쟁하는 사람은 자신이 다른 누구보다 뒤떨어져 있다고 생각하는 순간 스스로를 부정하고 비난하며 불행하다고 여기기 때문입니다. 그러나 자신이 하고 싶은 것, 자신이 잘하는 것, 자신이 즐거운 것을 하는 사람은 다른 사람이 알아주든 말든 상관하지 않습니다. 단지 자신이 하고 싶고, 잘하고, 즐겁기 때문에 공부할 뿐입니다. 그렇기 때문에 그 공부는 자기 창조와 자기 긍정의 공부가 될 수밖에 없습니다. 공자의 시각에서 보자면, ‘앎의 즐거움’과 ‘소통과 연대의 즐거움’에 다시 ‘자기 창조와 자기 긍정의 즐거움’이 더해질 때 비로소 그 사람의 삶은 ‘참된 즐거움’이 된다고 하겠습니다.