---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
title: 인간도리 36 望 바랄 망
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 36 望 바랄 망
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 36 望 희망에 의지하지 않고, 절망에도 좌절하지 않으며

바라다는 뜻의 ‘망(望)’ 자는 ‘도망할 망(亡)’과 ‘달 월(月)’과 ‘우뚝 설 정(壬)’으로 구성되어 있는 한자입니다. 이 한자는 도망간, 즉 ‘떠나간〔亡〕’ 님을 그리워하며 ‘우두커니 서서〔壬〕’ ‘달〔月〕’을 바라보고 있는 사람의 모습을 나타내고 있다고 해서 ‘바라다’는 뜻이 되었습니다. ‘바랄 망(望)’ 자를 보고 있으면 누구나 쉽게 떠올릴 수 있는 한자 단어가 ‘희망(希望)’과 ‘절망(絶望)’입니다. 희망에서 ‘희(希)’는 ‘망(望)’과 같이 ‘바라다’는 뜻을 갖고 있습니다.

‘바랄 희(希)’ 자는 ‘헤아릴 효(爻)’와 ‘수건 건(巾)’으로 이루어져 있습니다. 여기에서 ‘효(爻)’는 실이 서로 엇갈려 무늬를 이루고 있는 모습을 나타내는데, 이러한 무늬가 있는 ‘천〔巾〕’은 귀해 누구나 갖고 싶어 한다고 해서, ‘효(爻)’와 ‘건(巾)’을 합친 ‘희(希)’ 자가 ‘바라다’는 뜻이 되었다고 합니다.

‘바라다’는 뜻을 가진 한자가 두 개나 결합된 단어인 만큼 ‘희망(希望)’은 ‘어떤 일이 이루어지기를 바라고 또 바라는 간절한 마음’을 의미한다고 하겠습니다. 반면 절망에서 ‘절(絶)’은 ‘끊다’는 뜻을 갖고 있는데, ‘실 사(糸)’와 ‘칼 도(刀)’와 ‘마디 절(巴 = 卩)’로 구성되어 있는 한자입니다. ‘실〔糸〕’의 ‘매듭진〔巴〕’ 부분을 ‘칼〔刀〕’로 자른다고 해서 ‘끊다’는 뜻이 되었습니다. 이렇듯 바라는 것을 끊어버리는 것이 ‘절망’입니다. 모든 희망을 끊어버려 더 이상 바라는 것이 없게 되는 상태가 바로 ‘절망’입니다.

이렇듯 희망과 절망은 완전히 상반되는 뜻을 갖고 있습니다. 이 때문에 사람은 누구나 ‘희망’을 가까이하고 싶어 하는 만큼 ‘절망’을 멀리하고 싶어 합니다. 그런데 조금만 다르게 생각해보면, 희망과 절망은 동전의 앞면과 뒷면 같은 존재라는 사실을 깨우칠 수 있습니다. 희망 속에는 절망이 존재하고 있고, 절망 속에는 희망이 존재하고 있기 때문입니다. 살다보면 희망이 절망으로 바뀌고, 절망이 희망으로 바뀌는 경우를 자주 목격하거나 경험하게 됩니다. 이러한 까닭에 루쉰은 “희망이 허망(虛妄)한 것처럼 절망도 허망한 것”이라고 했습니다. 희망도 실체가 없고 절망도 실체가 없기 때문에 희망에 의지할 필요도 없고 절망에 좌절할 필요도 없다는 얘기입니다. 단지 자신에게 의지하여 현실에 충실한 삶을 살면 된다는 뜻입니다. 루쉰이 소설가가 된 이유를 보면, 그가 생각한 희망과 절망의 관계를 더욱 확실히 알 수 있습니다. 루쉰은 이렇게 말하고 있습니다.

“다만 나(루쉰)는 이렇게 말했다. ‘가령 철로 만든 방 한 칸이 있다고 하자. 이 방은 창문도 없이 바깥과 단절되어 있고 깨뜨리기도 어렵다. 그런데 방 안에는 수많은 사람들이 깊이 잠들어 있다. 얼마 지나지 않아 모두 질식해 죽게 될 것이다. 하지만 깊은 잠에 빠져 의식이 없기 때문에 죽음이 다가오고 있다는 비애 따위는 느끼지 못할 것이다.

지금 자네가 크게 소리쳐서 그 가운데 몇몇 사람을 깨운다고 하자. 그렇게 되면 놀라 깨어나 정신을 차린 몇몇 사람은 불행하게도 아무런 도움을 받지 못한 채 죽음을 맞게 되는 고통을 감수해야 한다. 자네는 오히려 그들에게 죄를 지었다는 생각이 들지 않겠는가?’ ‘그러나 몇몇 사람이라도 잠에서 깨어날 수 있다면, 자네가 말한 것처럼 철로 된 방을 깨뜨릴 희망이 절대 없다고 말할 수는 없지 않겠나.’ 맞다. 나는 비록 확고한 신념이 있었지만, 희망을 말하는 데 이르러서는 차마 그것을 아주 무시하거나 꺾어버릴 수는 없었다. 희망이란 다가올 미래에 속하는 문제이기도 하거니와 희망은 절대 없다는 나의 확신을 증명할 수도 없기 때문이다. 그래서 미래에 희망이 있다는 그의 말을 꺾지 못했다. 그렇게 되어서 결국 나도 그에게 글을 한번 써보겠다고 대답했다. 이것이 곧 내가 쓴 최초의 소설 《광인일기》다.”

루쉰은 절망을 깨뜨릴 수 있다는 희망을 품고 소설가가 되지 않았습니다. 그는 자신이 쓴 소설로 절망뿐인 현실이 깨질 수 있다는 희망도 품지 않았습니다. 단지 절망뿐인 현실 속에서 자신이 할 수 있는 일 또는 해야 할 일이 소설을 쓰는 것이라고 생각했기에 소설을 쓴 것입니다.

루쉰은 그저 스스로의 힘에 의지하여 자신이 해야 할 일을 했기 때문에 역설적으로 모든 사람들에게 절망을 깨뜨리고 희망을 찾아나가는 실질적인 방법을 보여주었습니다. 희망에 의지하지도 말고 절망에 좌절하지도 말며 오로지 자신에게 의지하여 현실을 헤쳐 나가라는 것, 그것이 바로 루쉰이 우리에게 전하는 메시지입니다.