---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 48 染 물들 염
---
# 48 染 어떤 물을 들이느냐에 따라 운명은 달라진다

‘물들 염(染)’ 자는 ‘물 수(水)’와 ‘아홉 구(九)’와 ‘나무 목(木)’을 합쳐 만든 글자입니다. 이 한자는 천이나 실에 색을 물들이기 위해서는 아홉 번이나 되풀이해서 나무즙에 담궈야 하는 작업을 문자화한 것입니다. 그런데 물들이는 작업으로 따지자면, 사실 천이나 실에 물들이는 일보다 더 힘들고 어려운 것이 사람을 물들이는 일이라고 할 수 있습니다.

묵자는 춘추전국시대 제가백가 가운데 겸애설(兼愛說)과 비공(非攻) 그리고 반전평화 사상을 주장한 묵가(墨家)의 창시자입니다. 묵자의 언행을 기록한 묵가의 사상서가 《묵자(墨子)》이기도 합니다. 이 책 가운데 ‘묵비사염(墨悲絲染)’이라는 고사성어가 등장합니다. 풀이하자면 “묵자는 실이 물드는 모습을 보고 슬퍼했다”는 뜻입니다.

“푸른 물감에 물들이면 파란 실이 되고, 노란 물감에 물들이면 노란 실이 된다. 물들이는 물감이 바뀌면 그 색깔 역시 바뀐다. 다섯 번 넣으면 다섯 가지 색깔이 나온다.”

그러면서 묵자는 파랑색을 물들이면 파랑색 실이 되고 노란색을 물들이면 노란색 실이 되듯이 사람 역시 누구에게 물드느냐에 따라 선해지기도 하고 악해지기도 한다는 사실을 깨닫습니다. 즉 순임금은 허유와 백양에게 물들었기 때문에 어진 제왕이 되었고, 우왕은 고요와 백익에게 물들었기 때문에 의로운 임금이 되었고, 탕왕은 이윤과 중훼에게 물들었기 때문에 덕망 높은 임금이 되었고, 무왕은 태공과 주공에게 물들었기 때문에 명예로운 제왕이 되었다고 했습니다.

이 네 사람은 합당하게 물들었기 때문에 어질고, 의롭고, 덕망 높고, 명예로운 사람이 될 수 있었다고 하겠습니다. 춘추전국시대 제후들의 우두머리가 된 다섯 패자 역시 합당하게 물든 제왕이라고 할 수 있습니다. 먼저 제나라 환공은 관중과 포숙에게 물들었고, 진(晉)나라 문공은 구범과 곽언에게 물들었고, 초나라 장왕은 손숙오와 심윤에게 물들었고, 오나라 왕 합려는 오원(오자서)과 문의에게 물들었고, 월나라 왕 구천은 범려와 대부종에게 물들었기 때문에 영광스럽게도 패자의 지위에 오르고 공명을 천하 후세에 전할 수 있었다고 하겠습니다.

반면 걸왕은 간신과 추치에게 물들었기 때문에 포악한 임금이 되었고, 주왕은 숭후와 악래에게 물들었기 때문에 잔혹한 제왕이 되었고, 여왕은 괵공장보와 영이종에게 물들었기 때문에 신하들을 핍박하고 백성들을 괴롭히는 임금이 되었고, 유왕은 부공이와 채공곡에게 물들었기 때문에 어리석은 제왕이 되어 결국 신하의 손에 죽임을 당했습니다. 이 네 사람은 물든 것이 합당하지 않았기 때문에 나라는 패망하고, 목숨을 잃고, 천하의 의롭지 못하고 욕된 사람으로 손가락질을 당하게 되었습니다.

또한 진나라의 군주 범길야는 장류삭과 왕성에게 물들었고, 진나라의 제후 중항인은 적진과 고강에게 물들었고, 오나라 왕 부차는 왕손락과 태재비에게 물들었고, 진나라의 지백요는 지국과 장무에게 물들었고, 위나라의 중산상은 위의와 언장에게 물들었고, 송나라의 제후 강왕은 당앙과 전불례에게 물들었습니다. 이 때문에 탐욕스럽고, 횡포하고, 가혹하고, 혼란스러운 정치를 언급할 때는 반드시 이 여섯 사람을 거론하게 되었습니다.

제왕의 지위에 있는 사람만 그러한 것이 아닙니다. 평범한 보통 사람도 마찬가지입니다. 인의(仁義)를 좋아하고 순박하고 부지런하며 신중한 사람과 가까이하면 날이 갈수록 그 몸과 마음이 편안해지고, 집안은 번성하며, 명성은 영화로워지고, 지위는 높아지게 될 것입니다. 반대로 교만하거나 오만하며, 간사하거나 시기와 질투가 심하고, 잔인하거나 포악하고, 제멋대로 작당(作黨)하여 모든 것을 힘으로 이루려고 하는 사람과 가까이하면 날이 갈수록 그 몸과 마음은 위태로워지고, 집안은 쇠퇴하며, 명성은 욕되게 되고, 지위는 추락하게 될 것입니다.

사람이 누군가에게 물들 때 가장 큰 영향을 끼치는 사람을 꼽아보면 첫째는 부모이고, 둘째는 스승이고, 셋째는 친구입니다. 그런데 부모는 선택할 수 없는 반면, 스승과 친구는 선택할 수 있습니다. 어떤 스승과 친구를 만나 물드느냐에 따라 사람의 삶과 운명은 바뀌게 됩니다. 좋은 부모에 좋은 스승과 좋은 친구를 만나면 금상첨화겠지요.

그러나 좋은 부모를 만나도 나쁜 스승과 나쁜 친구를 만나 물들면 나쁜 사람이 될 수 있고, 나쁜 부모를 만나도 좋은 스승과 좋은 친구를 만나 물들면 좋은 사람이 될 수 있습니다. 따라서 사람이 세상을 살아가는 데 좋은 스승과 좋은 친구를 만나는 것보다 중요한 일은 없다고 할 수 있습니다.

하지만 무엇보다 좋은 방법은 스스로 좋은 사람이 되려고 하는 것입니다. 좋은 사람이 되려고 하면 좋은 스승과 좋은 친구를 만날 가능성이 그만큼 커지기 때문입니다. 누구를 만나 어떤 물을 들이느냐에 따라 사람의 삶과 운명은 하늘과 땅만큼이나 크게 달라진다고 하겠습니다.