---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
title: 인간도리 31 完 완전할 완
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 31 完 완전할 완
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 31 完 완전함을 좇지 말고 불완전함을 긍정하라

‘완전할 완(完)’ 자는 ‘집 면(宀)’과 ‘으뜸 원(元)’으로 구성되어 있는 한자입니다. ‘으뜸 원(元)’은 ‘위 상(上)’의 옛글자인 ‘두 이(二)’와 사람의 다리 모양을 본떠 만든 ‘어진 사람 인(儿)’을 합쳐서 만든 글자로, ‘으뜸’이라는 뜻 말고도 사람의 ‘머리’라는 뜻을 갖고 있습니다.

이렇게 보면 ‘완전할 완(完)’ 자는 ‘사람의 머리〔元〕’를 ‘집〔宀〕’이 둘러싸서 보호하고 있는 모양을 하고 있습니다. 다시 말해 사람의 몸 가운데 가장 중요한 머리를 둘러싸고 보호하는 집은 어떤 빈틈이나 결점 없이 완전무결해야 한다고 해서 ‘완전하다’는 뜻이 되었다고 볼 수 있습니다.

‘완전하다’는 말의 뜻이 나쁘다고 생각하는 사람은 없을 것입니다. 오히려 사람들은 완전하기를 추구하고 갈망합니다. 어떤 경우에는 완전하기를 강요합니다. ‘완전하다’를 목표로 삼은 사람도 많습니다. 그런 의미에서 보자면 완전하다는 말은 나쁜 말이 아니라 오히려 좋은 말에 가깝습니다. 하지만 ‘완전하다’는 말은 나쁜 말은 아니지만 좋은 말도 아닙니다. 왜 좋은 말이 아닐까요? 세상에 완전한 것은 존재하지 않기 때문입니다.

‘완전하다’는 잡으려고 해도 잡을 수 없는 무지개나 신기루와 같은 존재입니다. 오히려 세상에 완전한 것이 존재하지 않는 것처럼 사람도 완전할 수 없다는 것을 받아들이고 인정하는 게 훨씬 현명합니다. 존재하지도 않고 존재할 수도 없는 ‘완전’을 추구하다가 자신의 ‘완전하지 못함’에 실망하거나 좌절하거나 포기하는 것은 어리석은 일이기 때문입니다.

‘완전하다’와 비슷한 말로 ‘완벽하다’가 있습니다. 한자로 옮기면 ‘完璧’입니다. ‘완벽’은 글자 뜻 그대로 완전히 둥근 벽옥(碧玉)으로, ‘흠이나 결함이 없는 완전한 상태’를 가리킵니다. ‘완벽’이라는 한자성어는 《사기》 〈염파・인상여열전(廉頗藺相如列傳)〉에 나오는 ‘화씨지벽(和氏之璧)’에서 유래한 말입니다. 이 벽옥은 조(趙)나라와 진(秦)나라의 임금이 나라의 운명을 내걸고 서로 차지하려고 할 만큼 천하에 하나밖에 없는 희귀한 보물입니다.

고사를 통해 깨달을 수 있는 것은 ‘완벽’이란 현실 세계에서는 하나 있을까 말까 할 만큼 희귀한 일이고, 실제는 세상에 존재하는 그 어떤 것도 한 가지 흠과 티 또는 결점과 결함을 갖고 있다는 것입니다. 그래서 지혜롭고 현명한 사람은 ‘완전’과 ‘완벽’을 추구하다가 오히려 자신의 삶을 망가뜨리기보다는 ‘불완전’과 ‘불완벽’을 긍정적으로 받아들이라고 말하고 있습니다. 예를 들어 《회남자(淮南子)》 〈설림(說林)〉 편에서는 다음과 같이 말합니다.

“쥐구멍을 파헤쳐서 쥐를 잡으려고 하다가 마을 문을 무너뜨리기도 하고, 작은 여드름을 짜다가 큰 종기로 발전하기도 한다. 이러한 일은 마치 진주에 흠이 있고 옥에 티가 있다고 해도 그냥 놔두면 온전한데, 오히려 그 흠과 티를 없애려고 하다가 진주와 옥을 망가뜨리는 일과 비슷하다.”

더욱이 《사기》 〈귀책열전(龜策列傳)〉을 읽어보면, 만물의 본성은 ‘완전과 완벽’이 아니라 ‘불완전과 불완벽’이라고 말합니다.

“황금에도 흠이 나고 백옥에도 티가 생긴다. 일 가운데에는 빨리 해야 할 일도 있지만 서서히 해야 할 일도 있다. 사물 가운데에는 단점에 얽매이는 경우도 있지만 장점에 의지하는 경우도 있다. 그물 중에는 빈틈없이 촘촘한 그물도 있지만 듬성듬성 사이가 뜬 성긴 그물도 있다. 사람 역시 마찬가지다. 사람에게는 장점도 있고 단점도 있다. 어떻게 일마다 모두 옳을 수 있으며, 사물 역시 완전할 수 있겠는가? 하늘도 오히려 완전하지 못하다. 세상에서 집을 지을 때 세 장 모자라게 지붕의 기와를 덮는 까닭은 무엇인가? 그것은 하늘이 완전하지 못한 데 맞추어 모든 일에서 완전을 추구하지 않기 때문이다. 만물은 완전하지 못한 채로 세상에 나온다.”

만물은 완전하지 못한 채로 세상에 나오기 때문에 불완전과 불완벽은 자연스러운 일이라는 얘기입니다. 만물의 일부에 불과한 사람 역시 마찬가지입니다. 그러므로 ‘불완전과 불완벽’을 부정하며 ‘완전과 완벽’을 추구하는 것은 만물의 이치나 자연의 순리를 거스르는 어리석은 일일 뿐입니다. 사람은 모두 불완전하고 불완벽한 존재로 태어나서, 불완전하고 불완벽한 존재로 살다가, 불완전하고 불완벽한 존재로 다시 자연으로 돌아갑니다.

따라서 ‘완전과 완벽’의 기준과 목표를 설정해놓고 결코 완전하고 완벽할 수 없는 삶을 추구하는 것은 실현 불가능한 것을 실현하려고 발버둥치는 어리석은 짓에 불과합니다. 오히려 사람은 누구도 완전하고 완벽한 존재가 될 수 없다는 사실을 받아들이고 불완전하고 불완벽한 자신조차도 긍정하면서 ‘자기답게 사는 것’이 훨씬 더 지혜롭고 현명한 삶이라고 하겠습니다.