---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 38 警 경계할 경
---
# 38 警 실수도 결국 자기 자신의 생각과 행동에서 나온 것이다

경계하다는 뜻의 ‘경(警)’ 자는 ‘말씀 언(言)’과 ‘공경 경(敬)’으로 이루어진 한자입니다. 말〔言〕을 공경히〔敬〕 한다는 말은 곧 말을 삼가고 경계한다는 의미입니다. 말을 공경하여 삼가고 경계한다고 해서 ‘경계할 경(警)’ 자가 되었다는 사실을 알 수 있습니다. 편안하다의 최고 경지가 ‘자안(自安 : 스스로 편안하다)’인 것처럼, 경계하다의 궁극적인 경지는 ‘자경(自警 : 스스로 경계하다)’이라고 할 수 있습니다. 삼가고 경계하는 일은 스스로 삼가고 경계하는 것보다 더 안전한 경우가 없기 때문입니다.

또한 경계해야 할 일 가운데 가장 경계해야 할 대상은 ‘자언(自言)’과 ‘자행(自行)’ 곧 자신의 말과 행동이라고 할 수 있습니다. 자신의 말과 행동이 행복과 재앙을 불러오기 때문이고, 또한 자신의 말과 행동이 과거와 현재의 자신은 물론 미래의 자신을 만들기 때문입니다. 이 때문에 예부터 자신의 이름을 귀하게 여겼던 사람은 반드시 스스로 삼가고 경계하는 삶을 살기 위해 <자경문(自警文 : 스스로 경계로 삼는 글)>을 지어 눈앞에 걸어놓고 실천했습니다. 그 대표적인 사람이 율곡 이이입니다.

율곡에게 정신적으로 가장 큰 영향을 끼쳤던 사람은 어머니 신사임당이었습니다. 율곡은 어렸을 때부터 신사임당을 유일한 스승으로 삼아 학문을 배우고 뜻을 세웠습니다. 하지만 신사임당은 율곡의 나이 불과 16세 때 세상을 떠났습니다. 어머니이자 유일한 스승이었던 신사임당의 죽음 이후 율곡은 극심한 정신적 혼란과 삶의 혼돈을 겪었습니다. 심지어 사대부의 신분을 버리고 세상과도 인연을 끊은 채 금강산 마하연으로 출가하여 스님이 될 정도였으니까, 당시 율곡의 고통이 얼마나 컸는지 짐작할 수 있습니다.

여하튼 1년여 정도 승려 생활을 한 율곡은 불교를 통해서는 자신이 추구하는 삶의 길을 찾을 수 없다는 사실을 깨닫고 환속한 다음 강릉 외가로 찾아가게 됩니다. 그때 율곡의 나이 20세였습니다. 그리고 율곡은 강릉 외가에서 평생 삼가고 경계로 삼아야 할 열한 개 조목을 적은 <자경문>을 짓게 됩니다. 율곡은 49세 때 세상을 떠났는데, 그의 삶을 살펴보면 20세 때 지은 <자경문>을 30여 년 동안 실천한 삶 그 이상도 그 이하도 아니었다고 해도 과언이 아닙니다. <자경문>의 열한 개 조목은 다음과 같습니다.

첫 번째 조목은 ‘입지(立志)’, 곧 뜻을 세우라는 것입니다. 뜻을 세워야 무엇을 하고 어떻게 살아야 할지 방향을 잡을 수 있기 때문입니다. 뜻을 세워야 그 뜻에 맞게 삼가고 경계하는 삶을 살 수 있기 때문입니다.

두 번째 조목은 ‘과언(寡言 : 말을 적게 한다)’으로 말에 대한 경계를 담고 있습니다.

세 번째 조목은 ‘정심(定心 : 마음을 안정시킨다)’으로 마음에 대한 경계를 담고 있습니다.

네 번째 조목은 ‘근독(謹篤 : 혼자 있을 때 삼간다)’으로 혼자 있을 때에도 경계하라는 뜻을 담고 있습니다.

다섯 번째 조목은 ‘독서(讀書)’로 책을 읽을 때 경계해야 할 일을 담고 있습니다.

여섯 번째 조목은 ‘소제욕심(掃除慾心 : 욕심을 깨끗하게 제거한다)’으로 욕심을 경계하는 뜻을 담고 있습니다.

일곱 번째 조목은 ‘진성(盡誠 : 정성을 다한다)’으로 일을 할 때 삼가고 경계하는 뜻을 담고 있습니다.

여덟 번째 조목은 ‘정의지심(正義之心 : 항상 정의와 함께한다)’으로 불의(不義)를 경계하는 뜻을 담고 있습니다.

아홉 번째 조목은 ‘감화(感化)’로 다른 사람을 선(善)으로 감화시키는 일에 대한 경계의 뜻을 담고 있습니다.

열 번째 조목은 ‘수면(睡眠)’으로 잠에 대한 경계의 뜻을 담고 있습니다.

마지막 열한 번째 조목은 ‘용공지효(用功之效)’로 일을 할 때 어떻게 해야 하는가에 대한 경계의 뜻을 담고 있습니다.

이 중에서도 율곡이 특별히 삼가고 경계해야 한다고 여겼던 것은 세 번째 조목인 ‘정심(定心)’입니다. 스스로 삼가고 경계할 때 가장 다스리기 힘든 것이 ‘마음을 안정시키는 일’이라고 생각했기 때문입니다.

“오랫동안 제멋대로 풀어놓은 마음을 하루아침에 거두어들이는 것, 그와 같은 힘을 얻기가 어찌 쉽겠는가. 마음이란 살아 있는 사물이다. 잡념과 헛된 망상을 없앨 힘을 완성하기 전에는 마음이 요동치는 것을 안정시키기 어렵다. 마치 마음이 어수선하고 혼란스러울 때 의식적으로 끊어 버리려고 하면 더욱더 어지러워지는 것과 같은 이치다. 금방 일어났다가도 또 금방 사라졌다가 하여, 나로부터 비롯되지 않은 듯한 것이 바로 마음이다. 설령 잡념을 끊어 없애더라도 이 ‘끊어야겠다는 마음’은 내 가슴속에 자리 잡고 있다. 이 또한 망령스러운 잡념이다.

어수선하고 혼란스러운 생각들이 일어날 때는 마땅히 정신을 거두어 한곳으로 모아서 아무런 집착 없이 그것을 살펴야 한다. 결코 그러한 생각들에 집착해서는 안 된다. 그렇게 오래도록 공부하다 보면 마음이 반드시 고요하게 안정되는 때가 있다. 일할 때 오로지 한마음으로 하는 것 또한 마음을 안정시키는 공부다.”

이렇듯 ‘자경(自警)’, 곧 스스로 삼가고 경계해야 하는 까닭은 무엇일까요? 대개 일이 뜻대로 되지 않으면 자신을 탓하기보다 남을 탓하기 쉽습니다. 물론 그렇게 된 데는 자신의 탓도 있고 남의 탓도 있을 것입니다. 하지만 남을 탓하면 결코 잘못과 실수를 고칠 수 없습니다. 잘못과 실수를 고치려면 반드시 스스로를 탓해야 합니다. 스스로를 탓하는 데 삼가고 경계하는 일보다 우선하는 것은 없습니다. 스스로 삼가고 경계하면 자신의 잘못과 실수를 찾을 수 있기 때문에 반드시 그 잘못과 실수를 고칠 수 있게 됩니다. 하지만 남 탓만 하게 되면 어떻게 될까요? 이에 대해 북송 때 대학자 장횡거는 이렇게 밝히고 있습니다.

“실없는 말도 자기의 생각에서 나오고, 실없는 행동도 자신이 꾸미는 것에서 나온다. …… 자신에게서 나오는 것을 경계할 줄 모르고 오히려 자신에게서 나오지 않는 것처럼 실수로 돌려버리면 오만함은 자라고 잘못은 널리 퍼지니 무엇이 이보다 더 심할지 알지 못하겠구나.”

자신에게서 나온 말과 행동을 삼가고 경계하지 않으면서 다른 사람의 잘못으로 돌려버리면 오만하고 교만한 마음만 커져서 그 잘못을 고치기는커녕 오히려 잘못이 더욱 퍼져 일신을 망치게 할 수 있다는 얘기입니다.