---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 07 錢 돈 전
---
# 07 錢 돈을 잘 다루면 의로움이 깊어지고 함부로 하면 사람이 멀어진다

‘돈 전(錢)’ 자는 ‘쇠 금(金)’과 ‘쌓을 전(戔)’을 합쳐서 만든 한자로, 금을 쌓으면 돈이 된다는 뜻이 담겨 있습니다. 그런데 ‘전(錢)’은 원래 금속으로 만든 농기구인 쟁기나 괭이를 가리키는 한자였다고 합니다. 화폐가 출현하기 이전 조개를 화폐 대용으로 사용했다는 말씀은 앞서 드린 적이 있습니다. 주(周)나라 시대에 이르러서야 금속으로 만든 화폐를 사용했는데, 당시 이 화폐를 ‘천(泉)’ 또는 ‘포(布)’라고 불렀다고 합니다. 그런데 이들 가운데 쟁기 모양과 닮은 화폐가 있었습니다. 이에 이 화폐를 ‘전(錢)’이라고 불렀습니다. 이 말이 기원이 되어서 진(秦)나라 시대에 와서는 엽전 모양의 돈을 만들어 사용하면서 ‘전(錢)’이라고 했습니다. 이때부터 ‘전(錢)’이라는 말이 돈을 가리키는 일반 명사가 되었다고 합니다.

어쨌든 돈은 누구나 소유하고 싶어 하는 물건입니다. 다다익선(多多益善), 즉 많으면 많을수록 좋은 것 가운데 1순위를 꼽으라면 아마도 많은 사람들이 돈을 언급하지 않을까요? 그런데 알다시피 돈은 잘 다루면 삶의 약(藥)이 되지만, 잘 다루지 못하면 삶의 독(毒)이 됩니다. 잘 다루면 사람은 돈의 주인이 되지만, 잘 다루지 못하면 사람은 돈의 노예가 됩니다. 돈을 잘 다루는 방법에 관해서는 제나라 환공을 춘추시대 최초의 패자로 만든 명재상 관중의 저서 《관자(管子)》와 고대 중국의 부자에 관한 이야기를 담고 있는 사마천의 <화식열전>에 나오는 다음과 같은 말이 주목할 만합니다.

“창고에 물자가 가득 차야 사람들은 예절을 알고, 입을거리와 먹을거리가 풍족해야 명예와 치욕을 알게 된다. 예절이란 재물이 있으면 생겨나지만 재물이 없으면 사라지는 법이다. 그러므로 군자는 부유하면 자신의 덕(德)을 즐겁게 실천하고, 소인은 부유하면 자신의 능력에 알맞은 일을 한다.”

여기에서는 사람이 돈을 잘 다루는 방법을 이렇게 정리하고 있습니다. 돈이 쌓였을 때 나눔과 베품을 즐겨 실천하는 사람은 군자의 수준에 이른 사람이라고 할 수 있습니다. 돈을 잘 다루는 일로 치자면 이보다 더 돈을 잘 다루는 일이 있겠습니까? 또한 비록 소인의 수준에 머무는 사람이라고 해도 돈이 쌓여 있다고 해서 사치하거나 분수에 넘치는 일을 하지 않고 자신의 재주와 능력에 알맞은 일을 찾아 부지런히 힘쓴다면 돈을 잘 다루었다고 할 수 있습니다.

그럼 돈을 잘 다루지 못하면 어떻게 될까요? 돈을 잘 다루지 못한 경우는 18세기 여성 실학자로 알려져 있는 빙허각 이씨가 지은 《규합총서(閨閤叢書)》에 나오는 ‘돈 전(錢)’의 파자([[破字]])가 눈여겨볼 만합니다. ‘돈 전(錢)’ 자를 파자하면 ‘양과쟁일금(兩戈爭一金)’이 됩니다. ‘양과쟁일금’은 풀이하면 ‘두 개〔兩〕의 창〔戈〕이 일금(一金)을 두고 다툰다〔爭〕’는 뜻입니다. 다시 말해 돈은 모든 다툼의 씨앗이자 분쟁의 뿌리라는 말입니다. 그래서 《명심보감》에서는 “의단친소(義斷親疎)는 지위전(只爲錢)이니라”라고 했습니다. “의로움이 끊어지고 가까운 사람이 멀어지는 것은 오직 돈 때문이다”라는 뜻입니다.

또한 《채근담(菜根譚)》에서는 “돈 꾸러미가 쌓여 가면 다툼의 싹이 쌓여 가고 도둑 역시 엿보니 돈 때문에 생긴 기쁨, 근심이 아니고 무엇이겠는가?”라고 경고합니다. 돈이 쌓이는 것은 기쁜 일이지만 그와 더불어 근심 또한 쌓여 간다는 사실을 잊지 말고 경계하라는 뜻입니다. 그렇다면 돈이 쌓여 가면서 싹이 트는 다툼과 자라나는 근심으로부터 어떻게 하면 벗어날 수 있을까요? 그것은 ‘나눔의 정신과 실천’입니다. 먼저 앞서 살펴봤던 지족(知足)과 지족(止足)의 정신, 즉 만족할 줄 알아서 돈에 대한 욕망과 욕심을 멈추어야 할 곳에서 멈출 수 있어야 합니다. 그런 다음 자신의 생활이나 일(사업)에 부족하지 않을 만큼의 돈에 만족하고 그 나머지 돈은 다른 사람들과 나누어야 합니다.

나눔은 해보면 알 수 있지만 쌍방적이지 절대로 일방적이지 않습니다. 나눔으로 도움을 받은 사람은 다시 나눔을 베푼 사람에게 도움을 주기 때문입니다. 나눔 — 도움 — 다시 나눔 — 다시 도움이라는 순환 구조로 인해 나누면 돈이 쌓일 때의 이득 못지않은 이득을 누리게 됩니다. 그런 의미에서 나눔은 손해가 아니라 오히려 이득이라 말할 수 있습니다.