---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 13 禮 예절 예
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 13 禮 예절 예
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 13 禮 본성과 욕망을 거스를 때 인간은 더 인간다워진다

앞서 공자와 맹자를 비롯한 유가 사상가들은 ‘인의예지(仁義禮智)’를 사람이 마땅히 갖추어야 할 네 가지 품성으로 보았다고 말씀드렸습니다. 특히 맹자는 인간의 본성이 선하다는 ‘성선설(性善說)’의 근거로 사덕(四德), 즉 ‘인의예지’를 언급했습니다. 그런데 순자는 맹자의 ‘성선설’에 반론을 제기했습니다. 인간의 본성은 악하다는 ‘성악설(性惡說)’을 주장한 것입니다. 특히 그는 인간의 사악한 본성을 바로잡기 위한 교육과 교화의 방법으로 ‘인의예지’를 강조했습니다.

쉽게 말하면 맹자는 인의예지를 사람이 본래부터 갖추고 있는 선한 품성으로 본 반면, 순자는 인위적으로 교육하고 교화해야 비로소 갖출 수 있는 것으로 본 것입니다. 순자는 인의예지 가운데 ‘예(禮)’의 교육과 교화가 인간의 사악한 본성을 바로잡는 데 핵심이 된다고 주장했습니다. 순자가 예절과 예의의 교육과 교화를 강조한 까닭을 ‘예(禮)’라는 한자의 구성과 뜻을 통해 살펴보면 조금 더 쉽게 이해할 수 있습니다.

‘예절 예(禮)’ 자는 ‘보일 시(示)’와 ‘풍년 풍(豊)’으로 이루어져 있는 한자입니다. 그런데 흥미롭게도 ‘풍(豊)’은 ‘예(禮)’의 고자(古字)로, ‘그릇〔豆〕’ 위에 음식을 가득 담아 신에게 바치는 모양을 하고 있습니다. 즉 풍성한 음식을 차려놓고 신에게 올리는 행위를 “예절을 다하였다”고 하여 ‘풍(豊)’이라는 한자가 예절을 뜻하게 된 것입니다. 그런 의미에서 ‘풍(豊)’ 자가 ‘보일 시(示)’와 합쳐져 ‘예절 예(禮)’라는 한자를 구성하게 된 것은 풍성한 음식을 차려서 신에게 올리는 제사를 만천하에 보여주는 의식을 예절을 다하였다는 뜻으로 보았기 때문입니다.

자연의 힘에 크게 지배받았던 옛사람들은 신에 대한 공경심과 경외심이 아주 높았습니다. 그래서 신에게 올리는 제사의식에 모든 정성과 노력을 다 쏟아야 한다고 여겼습니다. 그렇지 않으면 천벌을 받거나 재앙을 입는다고 생각했기 때문입니다. 이렇듯 ‘예(禮)’라는 한자에는 정성을 다하는 마음으로 누군가를 모시고 받든다는 뜻이 내포되어 있습니다.

순자는 ‘예(禮)’라는 한자에 내포되어 있는 뜻으로 인간을 교육하고 교화하면 그 악한 본성을 바로잡을 수 있다고 주장했습니다. 순자는 인간의 본성이 사악한 까닭을 이렇게 말하고 있습니다. “인간의 본성에는 태어나면서부터 이익을 좋아하는 마음이 있다. 이 때문에 서로 다투고 빼앗는 마음이 생겨나고 사양하는 마음이 없게 된다. 또한 인간의 본성에는 태어나면서부터 시기하고 미워하는 마음이 있어 잔악하고 해치는 마음이 생겨나고 충성과 믿음이 없게 된다.”

예를 들어 사람은 굶주리면 너나없이 배부르게 먹고 싶어 하고, 추우면 따뜻하게 하고 싶어 하고, 피곤하면 쉬고 싶어 합니다. 이때 순자가 주장하는 ‘성악설’에 따르면, 사람들은 그 사악한 본성에 따라 너나없이 먼저 편안함과 이로움을 취하기 위해 다투고 빼앗고, 그것으로도 모자라 서로 시기하고 미워하고 심지어 해치고 죽이기까지 한다는 것입니다. 그런데 만약 ‘사양하는 도리’를 교육하고 교화하면 사람들은 다르게 행동합니다. 이 ‘사양하는 도리’가 바로 순자가 인간의 사악한 본성을 인위적으로 바로잡을 수 있다고 주장한 ‘예(禮)’라고 할 수 있습니다.

그럼 ‘사양하는 예절’로 교육하고 교화하면 사람의 사악한 본성은 어떻게 달라질까요? 순자는 이렇게 말합니다.

“인간은 굶주리면 배부르게 먹고 싶고, 추우면 따뜻하게 하고 싶고, 피곤하면 쉬고 싶어 한다. 이것은 인간의 욕망과 본성이다. 그러나 굶주린 사람이 어른을 보고서 감히 먼저 먹지 않는 것은 사양하는 예절이 있기 때문이다. 피곤한데도 감히 쉬지 않는 것은 대신하는 예절이 있기 때문이다. 아들이 아버지에게 사양하고, 아랫사람이 윗사람에게 사양하고, 아들은 아버지를 대신하고, 아랫사람이 윗사람을 대신하는 행동은 모두 본성에 반대되고 욕망을 거스르는 것들이다. 그러나 이것이 인간의 예절이며 예의의 도리다.”

굶주리면 먼저 먹고 싶어 하고, 피곤하면 먼저 쉬고 싶어 하는 것은 인간의 본성이자 욕망입니다. 하지만 먼저 먹지 않고 윗사람에게 사양하는 까닭은 예절을 배우고 익혀서 사양하는 도리를 알기 때문입니다. 또한 먼저 쉬지 않고 윗사람을 대신하는 까닭은 예절을 배우고 익혀서 희생하는 도리를 알기 때문입니다. 이렇듯 예절과 도리를 교육하고 교화함으로써 인간의 사악한 본성과 욕망을 선한 품성으로 바꿀 수 있다는 것이 순자의 견해입니다. 그런 의미에서 순자의 인간 본성론과 인간학에서 ‘예(禮)’라는 한자는 가장 중요하고 핵심적인 개념이라 할 수 있습니다.