---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 06 滿 가득찰 만
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 06 滿 가득찰 만
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 06 滿 그릇은 가득 차면 넘치고, 사람은 가득 차면 반드시 잃는다

‘가득 찰 만(滿)’ 자는 ‘물 수(水)’ 변에 ‘평평할 만(㒼)’으로 구성되어 있는 한자입니다. 물이 평평하게 채워져 있을 만큼 물건이 많다고 해서 ‘가득 차다’라는 뜻을 지니게 되었다고 합니다. 특히 ‘만(㒼)’은 평평하다는 의미 이외에 틈이 없을 정도로 가득한 모양을 나타내기도 하는데, 이 때문에 물이 틈이 없을 정도로 구석구석 가득하다고 해서 ‘가득 찰 만(滿)’이 되었다고 해석하기도 합니다.

어쨌든 고대 제자백가 사상가들은 인간의 욕망과 욕심을 다룰 때 ‘가득 찰 만(滿)’ 자를 긍정적이기보다는 매우 부정적으로 다루었습니다. 가장 대표적인 경우가 유가 사상의 백과사전이자 사서오경(四書五經) 중의 하나인 《예기(禮記)》입니다. 《예기》에서는 시작 부분에서부터 이렇게 말하고 있습니다.

“오불가장(傲不可長)이며 욕불가종(欲不可從)이며 지불가만(志不可滿)이며 낙불가극(樂不可極)이라.”

풀이하면 “오만한 마음을 길러서는 안 되고, 욕심을 따라서는 안 되고, 뜻을 가득 채워서는 안 되고, 즐거움을 극도에 이르도록 해서는 안 된다”는 뜻입니다.

고대 중국의 최고 가훈서(家訓書)인 《안씨가훈(顔氏家訓)》을 저술한 안지추는 뜻을 가득 채우는 것은 하늘과 땅은 물론 귀신도 증오한다고 말했습니다. 하늘과 땅과 귀신이 증오하는데 사람이 어떻게 잘될 수 있겠습니까? 그러면서 안지추는 주나라의 목왕(穆王), 진나라의 진시황(秦始皇), 한나라의 무제(武帝)처럼 천하라는 재물을 소유하고 황제라는 고귀한 지위에 오른 사람도 만족을 모르고 끝 모를 욕망과 욕심을 좇다가 결국 재앙을 자초하고 말았는데, 하물며 보통 사람인 경우에야 말해 무엇하겠느냐고 반문했습니다.

그렇다면 뜻을 가득 채우는 욕망과 욕심 때문에 재앙을 자초하는 어리석음에서 벗어나려면 어떻게 해야 할까요? 안지추는 두 가지를 지키라고 제안합니다. 그 하나가 ‘지족(知足)’이라면, 다른 하나는 ‘지족(止足)’입니다. 전자가 만족할 줄 안다는 뜻이라면, 후자는 만족할 줄 알아서 그쳐야 할 곳에서 그친다는 뜻입니다. 만족할 줄 알고, 그쳐야 할 곳에서 그친다면 자신의 뜻을 가득 채우려고 하지 않기 때문에 욕망과 욕심의 노예가 되지 않을 수 있습니다. 욕망과 욕심의 노예가 되지 않는다면 세상 어떤 것도 자신을 해칠 수 없습니다.

《명심보감》에도 ‘가득 찰 만(滿)’ 자를 경계하라는 잠언이 명시되어 있습니다. “기만즉일(器滿則溢)하고 인만즉상(人滿則喪)이니라”는 경구가 바로 그것입니다. 풀이하면 “그릇은 가득 차면 넘치고, 사람은 가득 차면 잃게 된다”는 뜻입니다.

“사람은 가득 차면 잃게 된다”는 말은, 가득 차게 되면 사람은 스스로 교만하거나 오만해지기 쉽고, 교만하거나 오만해지면 세상 사람들로부터 시기와 질투 혹은 불만과 원망을 사기 쉽고, 시기와 질투나 불만과 원망을 사게 되면 반드시 재앙을 입게 되므로 잃게 된다는 뜻을 담고 있습니다. 그러므로 재물을 많이 쌓으면 쌓을수록 또한 지위가 높아지면 높아질수록 오히려 겸허하고 겸손해야 재물과 지위를 잃지 않고, 재앙을 모면하고, 일신을 보존할 수 있다는 얘기입니다.

“그릇은 가득 차면 넘친다”는 말은 《논어(論語)》와 더불어 공자의 언행을 기록한 대표적인 서책인 《공자가어(孔子家語)》에 실려 있는 ‘유좌지기(宥坐之器 : 항상 곁에 두고 보는 그릇)’의 이야기를 통해 그 뜻을 헤아려볼 수 있습니다.

어느 날 공자는 노나라 임금 환공(桓公)을 모시는 사당에 들어갔습니다. 당시 공자는 사당에 있던 의례용 제기(祭器) 가운데 ‘기울어진 그릇’을 보고 궁금증이 일어나 그곳을 지키는 사람에게 무슨 그릇이냐고 물었습니다. 사당을 지키는 사람은 ‘유좌지기’라고 대답했습니다. 공자는 ‘유좌’라는 그릇은 그 속을 비워두면 기울어지는 반면 반쯤 채우면 반듯하게 된다고 하면서, 제자들에게 덧붙여 말하기를 만약 가득 채우면 넘어질 것이라고 했습니다. 그리고 뒤에 있는 한 제자를 돌아보면서 “유좌에 물을 부어 보아라”고 했습니다. 이에 그 제자가 물을 부었습니다. 그런데 과연 공자의 말대로 물을 반쯤 채우자 반듯하게 섰던 그릇이 물을 가득 채우자 넘어졌습니다. 이 모습을 지켜보던 공자는 안타깝게 탄식하면서 세상 어떤 물건도 가득 채우면 엎어지게 되어 있다고 말했습니다.

이때 자로가 앞으로 나서며 공자에게 질문했습니다. “그렇다면 가득 차고서도 넘어지거나 엎어지지 않을 도리는 없습니까?”

이 질문에 공자는 왜 그러한 도리가 없겠느냐면서, 총명하고 지혜로운 사람이라 해도 어리석은 사람처럼 행동해야 하고, 온 천하를 덮을 만큼 공적이 큰 사람이라고 해도 겸손한 사람처럼 조심해야 하고, 온 세상을 벌벌 떨게 할 만큼 거대한 용기와 힘을 가진 사람이라고 해도 두려워하는 사람처럼 경계해야 하고, 세상 모든 것을 가질 만한 재물을 소유하고 있다고 해도 공손한 사람처럼 처신해야 한다는 가르침을 주었습니다.

공자의 가르침은 자신의 총명함과 지혜로움, 공적과 용력(勇力), 재물과 지위만 믿고 오만하거나 교만하거나 방자한 언행을 아무렇지도 않게 제멋대로 저지르는 사람은 마치 가득 차면 엎어지거나 넘어지는 ‘유좌지기’의 신세를 모면하기 어려우므로 항상 조심하고 경계하면서 살라는 주문이었습니다.