---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
title: 인간도리 53 聽 들을 청
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 53 聽 들을 청
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 53 聽 잘 듣는 것만으로도 사람의 마음을 얻을 수 있다

‘들을 청(聽)’ 자는 ‘귀 이(耳)’와 ‘임금 왕(王)’과 ‘열 십(十)’과 ‘눈 목(目)’과 ‘한 일(一)’과 ‘마음 심(心)’이 합해져서 만들어진 한자입니다. ‘임금의 귀〔耳〕’와 ‘열 개의 눈〔目〕’과 ‘하나의 마음〔心〕’을 모두 합해서 ‘듣다’는 뜻의 ‘청(聽)’ 자가 만들어진 것처럼, 이 한자에는 듣는다는 것은 그만큼 어렵고 신중하고 중요하다는 의미가 담겨 있습니다.

사람의 몸에서 입은 한 개지만 귀가 두 개인 까닭은 무엇일까요? 거기에는 하나의 입으로는 말을 적게 하는 것을 미덕으로 삼고, 두 개의 귀로는 귀 기울여 듣는 것을 미덕으로 삼으라는 뜻이 담겨 있습니다.

‘들을 청(聽)’과 비슷한 뜻을 가진 한자로는 ‘들을 문(聞)’이 있습니다. 그렇다면 ‘들을 청’과 ‘들을 문’은 어떤 차이가 있을까요? 들을 문(聞)은 ‘저절로 들리다’는 뜻입니다. ‘(들려오는 소리를) 듣다’는 뜻의 영어 ‘히어(hear)’와 비슷하다고 생각하시면 됩니다. 반면 들을 청(聽)은 ‘주의 깊게 듣다’는 뜻입니다. ‘(귀 기울여) 듣다’는 뜻의 영어 ‘리슨 (listen)’과 비슷하다고 생각하시면 됩니다.

이러한 까닭에서일까요? 들을 문(聞)에는 ‘듣다’는 뜻 외에 ‘알다’ 혹은 ‘깨우치다’는 뜻도 있습니다. 저절로 들어서 알게 되고 깨우치게 된다는 의미입니다. 반면 들을 청(聽)에는 ‘듣다’는 뜻 외에 ‘살피다’ 또는 ‘허락하다’는 뜻이 있습니다. 주의 깊게 듣게 되면 자세하게 살피게 되고, 자세하게 살피다 보면 허락하게 된다, 즉 받아들이게 된다는 의미입니다. 그런 점에서 ‘들을 청(聽)’에 담겨 있는 듣는다는 뜻은 단순히 듣는 것이 아니라 곧 ‘경청(傾聽)’을 의미한다고 하겠습니다.

‘경청’은 진심으로 주의를 기울여 듣는 것을 말합니다. 경청을 언급할 때 주목해야 할 고사성어가 ‘이청득심(以聽得心)’입니다. ‘이청득심’에는 귀 기울여 경청하는 일은 사람의 마음을 얻는 최고의 지혜라는 뜻이 담겨 있습니다. 귀 기울여 경청하면 왜 사람의 마음을 얻을 수 있을까요? 다른 사람의 말을 경청하면 공감하는 마음이 생깁니다. 공감하는 마음이 생기면 역지사지(易地思之), 곧 다른 사람의 처지에서 이해하고 생각해보게 됩니다. 이렇게 하게 되면 다른 사람의 아픔, 고통, 기쁨, 슬픔이 나의 아픔, 고통, 기쁨, 슬픔과 별반 다르지 않다는 것을 알게 됩니다. 그래서 다른 사람의 아픔을 나의 아픔으로, 다른 사람의 고통을 나의 고통으로, 다른 사람의 기쁨을 나의 기쁨으로, 다른 사람의 슬픔을 나의 슬픔으로 받아들이게 됩니다. 이렇게 하는데 어떻게 사람의 마음을 얻지 않을 수 있겠습니까?

특별히 ‘이청득심’은 역사상 가장 광대한 제국을 건설한 몽골의 칭기즈칸과 관련이 있는 고사성어로 알려져 있습니다. 칭기즈칸은 이렇게 말했다고 합니다. “배운 것이 없다고 탓하지 말라. 나는 이름도 쓸 줄 몰랐다. 하지만 다른 사람의 말에 귀 기울이며 현명해지는 법을 배웠다. 지금의 나를 가르친 것은 내 귀였다.”

다른 사람의 말을 귀 기울여 듣는 것, 곧 경청은 평범한 인간 테무친이 위대한 인간 칭기즈칸으로 탈바꿈할 수 있었던 근본적인 원동력이었습니다. 경청을 통해 현명하고 지혜로워지는 법을 배웠기 때문에 테무친은 칭기즈칸이 될 수 있었습니다.

경청으로 일세를 풍미한 또 다른 인물로는 당태종을 꼽을 수 있습니다. 당태종은 형제를 살해한 권력 찬탈자라는 불명예를 뒤집어쓰고 황제의 자리에 올랐습니다. 하지만 황제의 자리에 오른 후 당태종은 중국사 최고의 태평성세라고 불리는 ‘정관(貞觀)의 치(治)’를 연 현군이자 명군으로 거듭났습니다. 당태종이 이렇게 된 까닭은 신하들의 간언과 직언을 귀 기울여 경청했기 때문입니다.

이러한 까닭에 일찍이 노자는 지치(至治) 즉 지극한 다스림의 이치를 ‘경청’에서 찾았습니다. 노자의 철학은 잘 알려져 있다시피 ‘무위지치(無爲之治)’입니다. 무위지치는 아무 일도 하지 않아도 자연히 다스려진다는 뜻입니다. 다시 말해 다스리지 않고 다스리고 또한 다스리려고 하지 않아도 다스려지는 경우를 말합니다.

그런데 아무 일도 하지 않는다는 말은 무슨 뜻일까요? 임금은 단지 묻고 듣기만 할 뿐 스스로 다스림의 도리(원칙과 기준)를 세우지 않는다는 뜻입니다. 애써 도리를 세우지 않아도 임금이 백성들에게 열심히 묻고, 백성들의 말을 귀 기울여 듣게 되면 세상은 스스로 도리를 찾아서 돌아가기 때문에 다스리려고 하지 않아도 저절로 다스려진다는 뜻입니다. 이러한 까닭에 노자에게 경청은 사람이 지녀야 할 최고의 덕목 중의 하나였습니다.

구태여 칭기즈칸이나 당태종 그리고 노자와 같은 거창한 인물들의 사례를 거론하지 않더라도 만약 사람들에게 누가 가장 호감을 갖게 하느냐고 묻는다면, 많은 이들이 ‘자신의 말을 진심으로 귀 기울여 들어주는 사람’이라고 답변할 것입니다. 그런 의미에서 만약 사람의 마음을 얻고 싶다면 무엇보다 경청에 힘써야 합니다. 사람의 마음을 얻을 수 있는 강력한 힘이 바로 ‘경청’에 있기 때문입니다.