---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
title: 인간도리 17 傷 해칠 상
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 17 傷 해칠 상
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 17 傷 남에게 상처를 주려면 자기 마음의 괴로움부터 겪어야 한다


- 傷 = 人(사람 인) + 昜(볕 양) + 矢(화살 시)
	- 사람(亻)과 사람(𠂉)은 햇살(昜)에 피부가 상하니 **상할 상**

해치다는 뜻의 ‘상(傷)’ 자는 ‘사람 인(人)’과 ‘화살 상처 상()’으로 이루어져 있는 한자입니다. 사람이 화살을 맞아 몸에 상처를 입었다고 해서 ‘해치다’는 뜻이 되었습니다. ‘해칠 상(傷)’과 비슷한 의미로 만들어진 한자에는 ‘근심할 상(慯)’이 있습니다. 이 한자는 ‘마음 심(心)’과 ‘화살 상처 상()’이 합쳐진 것으로, 마음에 상처를 입었다고 해서 ‘근심하다’는 뜻이 되었습니다. 한자의 구성만 봐도 ‘해칠 상(傷)’은 몸〔人〕에 상처를 입은 경우이고, ‘근심할 상(慯)’은 마음〔心〕에 상처를 입은 경우라는 사실을 어렵지 않게 알 수 있습니다.

살다보면 의도했든 의도하지 않았든 다른 사람에게 상처를 입히는 말과 행동을 하게 됩니다. 대개 인간관계든 또는 사회생활에서든 자신이 원하는 대로 일이 이루어지지 않으면 먼저 자신을 돌아보기보다는 상대방을 탓하게 됩니다. 상대방을 탓하면 반드시 상대방에게 상처를 입히는 말과 행동을 하게 됩니다. 상대방에게 상처를 입히는 것은 곧 상대방을 해치는 것입니다. ‘해치다’는 말의 의미는 사람의 몸과 마음에 해를 입히는 것인데, 상처를 입히는 것보다 더 큰 해는 없기 때문입니다.

사람들은 자신이 상처를 입지 않기 위해 상대방에게 상처를 주고, 자신은 해로움을 피하기 위해 상대방에게 해로움을 입히려고 합니다. 그런데 《명심보감》에는 이러한 사람들을 향한 준엄한 경고가 실려 있습니다. “다른 사람을 해치는 말은 오히려 스스로를 해치는 말이 될 것이다. 피를 머금어 다른 사람에게 내뿜으면 먼저 자신의 입이 더러워질 것이다.”

《채근담》에도 이와 비슷한 경구가 기록되어 있습니다. “다른 사람의 단점을 보면 정성을 다해 가려주고 마음을 다해 덮어주어야 한다. 만약 다른 사람의 단점을 폭로해 온 세상에 드러낸다면, 이것은 나의 단점으로 다른 사람의 단점을 공격하는 것이다. 다른 사람이 미련하고 어리석다면 좋게 잘 가르쳐서 깨닫도록 해주어야 한다. 만약 분노하는 마음을 드러내고 미워하는 말을 내뱉게 되면, 이것은 나의 미련함과 어리석음으로 다른 사람의 미련함과 어리석음을 구제하겠다는 꼴이다.”

대개 사람들은 인간관계와 사회생활에서 다른 사람에게 상처를 주거나 해치는 말을 하지 말라고 하면 이렇게 반응합니다. “그 사람이 잘못했기 때문에 그런 건데 무엇이 잘못되었느냐?”고. 또한 “그 사람이 애초에 잘못을 저지르지 않았다면 무엇 때문에 내가 화를 내며 상처를 주겠느냐?”고도 합니다. 다시 말해 원인을 제공한 사람에게 잘못이 있기 때문에 그 사람에게 상처를 주거나 그 사람을 해치는 말과 행동을 하는 자신은 잘못이 없다는 것입니다. 《명심보감》과 《채근담》은 그러한 사람들에게 가르침을 줍니다. 다른 사람의 단점과 잘못을 드러내 상처를 주거나 해치면 반드시 자신에게 되돌아오게 된다는 것입니다. 왜 그럴까요?

첫째, 다른 사람에게 상처를 주거나 다른 사람을 해치는 말과 행동을 하려면 먼저 자신의 감정과 마음이 괴로움을 겪게 됩니다. 스스로 감정과 마음을 괴롭히는 것은 자신을 해치는 행위나 다름없습니다. 이 때문에 자신의 입이 먼저 피로 더럽혀진 다음에야 다른 사람을 피로 더럽힐 수 있다고 한 것입니다.

둘째, 단점이 없거나 잘못을 저지르지 않은 사람은 없습니다. 다른 사람의 단점과 잘못을 탓하며 상처를 주거나 해를 끼치는 말과 행동을 하면 자신의 단점과 잘못이 드러났을 때 그 사람, 아니면 다른 누군가에게 똑같이 돌려받게 됩니다.

셋째, 다른 사람의 단점을 공격하는 행위 자체가 바로 자신의 단점이 됩니다. 또한 다른 사람의 잘못에 분노하고 미워하는 행위 자체가 바로 자신의 잘못이 됩니다. 이 때문에 다른 사람의 단점과 잘못을 드러내 말하는 것은 자신의 단점과 잘못을 드러내는 것에 불과하다고 한 것입니다.

이렇다 하더라도 만약 자신에게 상처를 주고 자신을 해치려고 하는 사람을 만날 경우에는 어떻게 해야 할까요? 예를 들어 사막을 건너다가 우연히 전갈을 만났을 때는 어떻게 행동해야 할까요? 생사의 결판을 내야 할까요? 아닙니다. 전갈은 그냥 무시하고 갈 길을 가면 됩니다. 전갈은 생사를 겨룰 만큼 의미와 가치가 있는 존재가 아니기 때문입니다. 전갈에게 이긴다고 한들 자신에게 무슨 유익함이 있습니까? 도리어 전갈과 싸우다 물려 목숨을 잃게 되면 그보다 더 어리석은 개죽음이 어디에 있습니까?

자신을 해치는 말과 행동을 하는 사람이 전갈과 무엇이 다르겠습니까? 그러한 사람은 내게 백해무익한 사람이기 때문에 아무런 의미도 없고 가치도 없는 존재일 뿐입니다. 그런 사람은 그냥 무시하고 자신이 할 일을 하고 자신이 갈 길을 가면 됩니다.