---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
title: 인간도리 21 傾 기울 경
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 21 傾 기울 경
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 21 傾 내가 하고 싶지 않은 것은 남에게도 강요하지 말라


傾 = 머리 혈(頁) + 숟가락 비(匕)


‘기울 경(頃)’에 ‘사람 인(人)’을 덧붙여 만든 한자가 기울다는 뜻의 ‘경(傾)’ 자입니다. ‘경(頃)’ 자는 ‘머리 혈(頁)’과 ‘숟가락 비(匕)’가 합쳐져 이루어진 글자로, ‘머리 앞에 숟가락’이 있는 형상입니다. 숟가락으로 뜬 밥을 먹기 위해 머리를 앞으로 기울인다고 해서 기울이다는 뜻이 되었다고 합니다.

그러다가 ‘경(頃)’ 자에 ‘기울이다’는 뜻 이외에 ‘머리를 기울일 정도의 짧은 순간’이라는 다른 뜻이 추가되자, ‘기울이다’와 ‘짧은 순간’이라는 두 가지 뜻을 확실하게 구분하기 위해 ‘사람 인(人)’ 자를 덧붙여 따로 ‘기울 경(傾)’ 자를 만든 것입니다. ‘인’ 자를 덧붙이면서 숟가락에 있는 밥을 먹기 위해 머리를 기울이는 주체가 확실해진 셈이니까, ‘경(頃)’ 자보다는 ‘경(傾)’ 자가 기울다는 뜻에 훨씬 더 가깝다고 하겠습니다.

국어사전을 찾아보면 ‘기울다’의 뜻은 두 가지로 나옵니다. 하나는 “비스듬하게 한쪽이 낮아지거나 비뚤어지다”이고, 다른 하나는 “마음이나 생각 따위가 어느 한쪽으로 쏠리다”입니다. 이렇게 보면 ‘기울 경(傾)’ 자는 ‘치우칠 편(偏)’ 자와 그 뜻이 일맥상통한다고 하겠습니다. 이처럼 사람의 마음이나 생각이 누군가에게 한쪽으로 쏠리게 되면 어떤 상황이 벌어지는지를 잘 보여주는 고사가 한 편 있습니다. 춘추시대 위나라 영공과 미소년 미자하에 관한 이야기입니다.

미자하는 잘생긴 외모 덕분에 일찍부터 영공의 총애를 받았습니다. 이 때문에 미자하는 하고 싶은 일이라면 무엇이든지 할 수 있었습니다. 어느 날 밤 미자하가 궁궐에 있는데, 어떤 사람이 어머니의 병이 위중하다고 알려주었습니다. 이때 미자하는 어머니를 만나러 가면서 영공의 명령을 사칭해 슬쩍 임금의 수레를 타고 대궐 문을 빠져나갔습니다. 위나라의 법에 따르면 임금의 수레를 함부로 타는 사람은 발을 자르는 형벌에 처하도록 되어 있었습니다. 이후 영공은 미자하가 몰래 자신의 수레를 타고 집에 다녀왔다는 사실을 알게 되었습니다. 그런데 영공은 미자하를 처벌하기는커녕 오히려 효성스럽다고 크게 칭찬하며 이렇게 말했습니다. “미자하는 효자로구나. 발을 잘리는 끔찍한 형벌조차 깜빡 잊을 정도로 어머니를 사랑하는 효심이 특별하구나.”

또한 어떤 날에는 미자하가 영공과 함께 궁궐 정원을 산책하다가 탐스럽게 익은 복숭아를 발견하고 딴 다음, 자신이 먼저 한입 먹고 아주 달다며 나머지 반쪽을 영공에게 건네주었습니다. 당시 신하들은 영공보다 앞서 복숭아를 맛보고 나머지 반쪽을 건넨 미자하의 행동은 ‘임금을 무시한 방약무도한 짓’이라며 처벌을 간언했습니다. 그러나 이때도 영공은 오히려 미자하를 두둔하며 이렇게 말했습니다. “오죽이나 과인을 사랑했으면, 그 맛있는 복숭아를 과인에게 맛보라고 권했겠는가?”

영공의 마음은 이미 어느 누가 바른 말을 해도 듣지 않을 정도로 미자하에게 심하게 기울어져 있었습니다. 이 때문에 미자하는 하늘 높은 줄 모르고 방약무도하게 함부로 권세를 부리고 다녔습니다. 하지만 세월이 흐르고 나이가 들면서 미자하의 미색이 쇠퇴하자 영공의 총애도 점차 식어갔습니다. 결국 영공은 미자하에게 죄를 물어 궁궐에서 내쫓아버렸습니다.

그런데 미자하를 내쫓을 때 영공이 죄목으로 삼은 것이 다름 아닌 지난날 미자하가 군주의 수레를 몰래 이용한 죄와 먹다 남은 복숭아 반쪽을 자신에게 건넨 일이었습니다. 당시 영공은 이렇게 말했습니다. “미자하 이놈은 예전에 과인의 수레를 몰래 훔쳐 타고, 또한 자기가 먹다 남긴 더러운 복숭아 반쪽을 함부로 과인에게 건넨 자다.”

영공과 미자하의 이야기는 한비자의 저서인 《한비자》 <세난(說難)> 편에도 나오고, 또한 사마천이 지은 《사기》 <노자・한비열전>에도 나옵니다. 여하튼 한비자는 영공과 미자하의 일을 이렇게 평가했습니다. “미자하의 행동에는 조금도 변함이 없었지만 예전에는 임금에게 크게 칭찬을 받았고 나중에는 크게 벌을 받았다. 그 까닭은 사랑하고 미워하는 임금의 마음이 변했기 때문이다.”

영공에게 총애를 받을 때 미자하의 행동은 크게 칭찬을 받았습니다. 그런데 총애를 잃자 지난날 칭찬받았던 그 행동이 오히려 죄가 되어 쫓겨나는 빌미가 되었습니다. 이렇게 된 까닭은 무엇일까요? 그것은 영공의 ‘기울어진 마음’ 탓입니다. 총애할 때는 사랑하는 마음에 지나치게 기울었다면, 내쫓을 때에는 미워하는 마음에 지나치게 기울었기 때문입니다.

이렇게 마음이 기울면 상식에 어긋나고 이치에 맞지 않은 말과 행동을 아무렇지 않게 저지르면서도 자신의 잘못이 무엇인지 깨닫지 못하는 어리석은 사람이 되고 맙니다.

마음이 사랑에 기울면 그 사람의 단점을 볼 수 없고, 마음이 미움에 기울면 그 사람의 장점을 볼 수 없게 됩니다. 이러한 까닭에 현명하고 지혜로운 사람은 사랑하면서도 그 사람에게서 나쁜 점을 볼 줄 알고, 미워하면서도 그 사람에게서 좋은 점을 볼 줄 안다고 했습니다.