---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 59 猜 시기할 시
---
# 59 猜 다른 사람의 능력과 지혜를 내게 유익한 것으로 만들려면

‘개 견(犬)’과 ‘푸를 청(靑)’을 합쳐서 만든 한자가 시기하다는 뜻의 ‘시(猜)’ 자입니다. ‘푸를 청(靑)’은 ‘날 생(生)’과 ‘붉을 단(丹)’으로 이루어져 있습니다. ‘붉은 돌〔丹〕’ 틈에서 피어나는 ‘새싹〔生〕’은 더욱 맑고 푸르다고 해서 ‘푸르다’는 뜻이 된 것입니다. ‘푸를 청(靑)’의 뜻을 이렇게 본다면, ‘시(猜)’ 자는 자신이 갖고 있지 못한 다른 사람의 — 붉은 돌 틈에서 피어나는 새싹과 같은 — ‘맑음과 푸르름’을 부러워하며 물어뜯는 ‘짐승〔犬〕’ 같은 마음을 형상화해서 ‘시기하다’는 뜻이 되었다고 하겠습니다.

시기하는 마음은 사람이 가지고 있는 최악의 본성 중 하나입니다. 왜냐하면 시기심은 자신을 망칠 뿐만 아니라 다른 사람을 해치기 때문입니다. 사마천의 《사기》를 읽ㅇㅇㅇ어보면, 자신이 지니고 있지 못한 재주와 지혜를 지닌 사람을 시기한 나머지 몸을 해치고 심지어 목숨까지 빼앗는 사람이 여럿 등장합니다. 그들 중 대표적인 사람이 〈노자・한비열전(老子韓非列傳)〉에 나오는 이사와 〈손자・오기열전(孫子吳起列傳)〉에 나오는 방연입니다.

이사는 한비자와 함께 순자를 스승으로 섬기면서 학문을 배웠습니다. 이사는 순자의 문하에서 공부할 때부터 자신이 한비자에 미치지 못한다고 생각했습니다. 진시황은 한비자의 글을 읽고 빠져든 나머지 그를 만나고 싶어 했습니다. 당시 이사는 진시황의 최측근 신하 중의 한 사람이었습니다.

그런데 한비자가 진나라로 와서 진시황과 만나 그 마음을 빼앗자 이사는 불안해지기 시작했습니다. 자신보다 재주와 지혜가 뛰어난 한비자가 진시황에 의해 중용되면 자신의 정치적 입지가 크게 위협을 받을 것이라고 생각했기 때문입니다. 결국 이사는 한비자를 모함했고, 이로 인해 진시황은 한비자의 목숨을 빼앗았습니다. 이사는 단지 시기심 때문에 동문수학한 벗을 죽음으로 내몬 패륜적인 행위를 거리낌 없이 저질렀던 것입니다.

방연 역시 귀곡자의 문하에서 손빈과 함께 병법을 배웠습니다. 방연은 항상 스스로 생각하기를 자신의 재능과 지혜가 손빈을 따를 수 없다고 여겨 괴로워했습니다. 방연은 위(魏)나라 혜왕 밑에서 장군 노릇을 하고 있을 때, 손빈을 해칠 목적으로 몰래 사람을 보내 유인했습니다. 손빈이 도착하자 방연은 그의 두 다리를 자르고 얼굴에 글자를 새기고, 그것으로도 모자라 세상 사람들에게 알려지지 않도록 숨기는 만행을 저질렀습니다. 손빈이 자신보다 뛰어난 것을 두려워하고 시기했기 때문입니다.

그리고 그렇게 짐승 같은 짓을 하고도 방연은 죽을 때까지 조금도 뉘우치지 않았습니다. 훗날 방연의 마수를 벗어나 제나라로 탈출한 손빈과 겨룬 일전(一戰)에서 대패한 방연은 “어린아이 같은 놈(손빈)의 이름을 천하에 떨치게 만들어주고 말았구나!”하며 원통해하다가 스스로 목을 찔러 죽었습니다. 이렇듯 시기심에 눈이 어두워지면 다른 사람을 상하게 하고 나아가 자신의 삶까지 망치면서도 끝내 잘못을 깨닫지 못하게 됩니다.

물론 세상에는 이사와 방연과 같은 사람만 존재하지는 않습니다. 그 반대의 경우도 얼마든지 찾아볼 수 있습니다. 사마천의 《사기》에도 그러한 사람이 다수 등장합니다. 그중 대표적인 인물이〈진본기(秦本紀)〉에 나오는 백리해와 〈제태공세가(齊太公世家)〉에 나오는 포숙입니다.

백리해는 진(晋)나라에 의해 멸망한 우(虞)나라의 대부였습니다. 평소 백리해의 재능과 지혜를 탐냈던 진(秦)나라 목공은 초나라로 도망친 백리해를 어렵게 데려와 나랏일을 다스리는 중책을 맡기려고 하자 백리해는 사양하면서 자신의 친구를 추천했습니다. “저의 재주는 제 친구 건숙에 미치지 못합니다. 건숙은 현명한데 세상 사람들이 그를 알아보지 못합니다. 저는 그의 말을 들어서 두 번 재앙에서 벗어났고, 또한 그의 말을 듣지 않고 우나라 임금을 섬기는 바람에 포로가 되는 신세가 되었습니다. 이러한 까닭에 저는 건숙이 얼마나 현명한지 잘 알고 있습니다.”

백리해의 말을 들은 목공은 건숙을 맞이했습니다. 그런데 백리해는 대부(大夫)의 직위였는데 건숙은 상대부(上大夫)로 삼았습니다. 백리해는 자신보다 뛰어난 건숙의 재능과 지혜를 시기하기는커녕 오히려 목공에게 추천해 자신보다 더 높은 직위에 오르도록 한 것입니다.

제나라 환공을 보좌해 패자로 만든 관중의 명성은 친구 포숙이 없었다면 불가능했습니다. 환공이 임금의 자리에 오르기 전 관중은 환공의 적(敵)이었습니다. 심지어 관중은 환공을 활로 쏴 죽이려고 했습니다. 이 때문에 환공은 임금이 되자마자 관중을 죽이려고 했습니다. 그런데 환공이 임금이 되는 데 일등공신 역할을 한 포숙이 나서 이렇게 말했습니다. “주군께서 제나라를 다스리고자 한다면 저 포숙이면 충분합니다. 그러나 주군께서 천하 제후들의 우두머리인 패자(覇者)가 되려고 하신다면 관중이 아니면 불가능합니다.”

환공은 결국 포숙의 말을 받아들여 관중을 후하게 예우해 대부로 삼은 다음 정치를 맡겼습니다. 관중을 환공에게 추천한 포숙은 관중의 아랫자리에 있으면서 그를 도왔습니다. 관중을 얻는 제나라는 7년 후 제후국 가운데 가장 강한 나라가 되었고, 환공은 마침내 역사상 최초의 패자(覇者)가 되었습니다.

관중과 포숙은 고사성어 ‘관포지교’의 주인공입니다. 포숙은 관중의 재주와 능력이 항상 자신보다 뛰어난 것을 자랑스러워했고, 형편의 변화나 이해관계의 경중(輕重)에 상관없이 관중을 똑같은 마음으로 대했습니다. 그래서 관중은 포숙을 가리켜 “나를 낳아준 분은 부모님이지만, 나를 알아준 사람은 포숙이다”라고 말했습니다.

그렇다면 세상 사람들은 관중과 포숙 중 어떤 사람을 더 높게 평가했을까요? 그들은 관중의 뛰어난 재능과 탁월한 지혜를 칭송하기보다는 사람을 알아보는 포숙의 안목과 시기하지 않는 마음을 더 찬미했다고 합니다.

재주와 능력이 없다고 해도 다른 사람의 재주와 능력을 시기하거나 질투하지 않는 마음을 가진 사람은 다른 사람의 재능과 지혜를 자신의 것처럼 받아들이기 때문에 언제 어느 곳에 있더라도 유익함을 제공합니다. 반면 아무리 뛰어난 재주와 능력을 갖고 있는 사람이라고 해도 다른 사람의 재능과 지혜를 시기하고 질투해 미워하는 사람은 반드시 그 재능과 지혜를 가리려고 하거나 심지어 해치려고 하기 때문에 해로울 수밖에 없습니다.

그러므로 재주와 능력이 없어도 다른 사람의 재능과 지혜를 자신의 것처럼 좋아하는 사람은 가까이하고, 재주와 능력이 있어도 다른 사람의 재능과 지혜를 시기하고 질투하며 미워하는 사람은 멀리해야 할 것입니다.