---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
title: 인간도리 47 寬 너그러울 관
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 47 寬 너그러울 관
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 47 寬 자기밖에 모르는 세상을 하나로 묶어주는 힘

‘너그러울 관(寬)’은 집을 뜻하는 ‘면(宀)’ 자와 넓다 또는 뿔이 가는 산양의 뜻을 나타내는 ‘환(萈)’ 자로 구성되어 있습니다. ‘환(萈)’ 자를 넓다는 뜻으로 해석하면 집〔宀〕이 넓은 것처럼 마음이 넓다는 뜻에서 ‘너그러울 관(寬)’ 자가 됩니다. 다른 한편으로 ‘환(萈)’ 자를 뿔이 가는 산양으로 해석하면 마치 산양처럼 큰 관을 쓴 사람, 즉 임금이나 벼슬이 높은 사람이 사는 집〔宀〕은 넓다는 뜻에서 ‘너그러울 관(寬)’ 자가 됩니다.

그렇다면 ‘너그러움’이란 어떤 의미일까요? 그것은 관용(寬容) 즉 ‘나와 다른 무엇인가를 너그럽게 받아들이는 것’입니다. 관용은 ‘다른 사람을 너그럽게 감싸주거나 받아들인다’는 뜻의 포용(包容)이나 ‘다른 사람의 말과 행동을 너그러운 마음으로 받아들인다’는 뜻의 용납(容納)과 그 뜻이 일맥상통합니다. 《논어》를 읽어보면, 공자는 사람들에게 자기 철학의 핵심 요체라고 할 수 있는 ‘인(仁)’을 가르칠 때 꼭 필요한 요소 가운데 하나로 ‘관(寬 : 너그러움)’을 빼놓지 않고 언급했습니다. 〈양화(陽貨)〉 편에 보면, 공자가 제자인 자장이 인(仁)에 대해 묻자 다섯 가지를 실천한다면 인(仁)이라고 할 수 있다고 말한 대목이 있습니다.

공자가 말한 다섯 가지란 첫째 공손〔恭〕, 둘째 너그러움〔寬〕, 셋째 신의〔信〕, 넷째 민첩함〔敏〕, 다섯째 은혜로움〔惠〕입니다. 특히 공자는 “관즉득중(寬則得衆)” 즉 “너그러우면 많은 사람의 지지를 얻게 된다”라고 했습니다. 이 때문에 공자는 “거상관(居上寬)” 곧 “윗자리에 있는 사람은 너그러워야 한다”라고 말하기도 했습니다. 다시 말해 권력이 강력하고 지위가 존귀하며 재물이 부유할수록 ‘너그러움〔寬〕’을 근본으로 삼아 세상 사람을 대해야 한다고 했습니다. 그래야 많은 사람의 지지를 얻을 수 있을 뿐만 아니라 세상의 원망과 비방을 사지 않는다는 것입니다.

관용에는 대개 네 가지 단계가 있습니다.

첫 번째 단계는 ‘나와 다른 것을 이해하는 것’입니다. 나와 다른 것을 이해할 때 비로소 받아들이려고 하는 마음이 일어나기 때문입니다.

두 번째 단계는 ‘나와 다른 것을 인정하는 것’입니다. 나와 다른 것을 이해할 때 비로소 받아들이고 싶은 마음이 발생하기 때문입니다.

세 번째 단계는 ‘나와 다른 것을 받아들이는 것’입니다. 나와 다른 것을 이해하고 인정하게 되면 비로소 나의 가치가 소중하듯이 다른 것의 가치도 소중하다는 것을 받아들이기 때문입니다.

네 번째 단계는 ‘나와 다른 것과 함께하는 것’입니다. 나의 가치처럼 다른 것의 가치도 소중하다는 것을 받아들이게 되면 비로소 공존과 공생의 마음을 갖고 행동하기 때문입니다.

어쨌든 필자는 너그러움을 바탕으로 하는 ‘관용’을 사람과 사람의 관계뿐만 아니라 사상・종교・정치・사회・문화 등 인간사와 세상사의 모든 것에 확대 적용할 수 있다고 생각합니다. 예를 들어 나와 다른 생각을 갖고 있거나 행동을 하는 사람을 포용하거나 용납한다면, 그것은 사람에 대한 ‘관용’이 됩니다. 나와 다른 사상과 이념을 가진 사람을 포용하거나 용납한다면, 그것은 사상 혹은 이념에 대한 ‘관용’이 됩니다. 나와 다른 종교를 갖고 있는 사람을 포용하거나 용납한다면, 그것은 종교에 대한 ‘관용’이 됩니다. 나와 다른 정치적 입장과 견해를 가진 사람을 포용하거나 용납한다면, 그것은 정치에 대한 ‘관용’이 됩니다. 나와 다른 환경에서 자라고 다른 문화를 가진 사람을 포용하거나 용납한다면, 그것은 사회와 문화에 대한 ‘관용’이 됩니다.

그런 의미에서 관용의 최고 단계는 나와 다른 무엇도 기꺼이 포용하거나 용납하며 함께할 수 있다는 ‘공존의 정신’ 혹은 ‘공생의 정신’이라고 할 수 있습니다. 이렇게 서로가 서로에 대한 지지자가 된다면, 누구를 시기하고 질투하며, 누구를 원망하고 비방하겠습니까? ‘너그러움’의 의미를 가장 잘 나타내는 ‘관용’이야말로 인간사와 세상사의 모든 것에 적용해야 할 최고로 가치 있는 덕목 중의 하나라고 할 수 있습니다.