---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 35 靜 고요할 정
---
# 35 靜 혼탁하고 시끄러운 세상에서 고요하게 살아가는 법

‘고요할 정(靜)’은 ‘푸를 청(靑)’과 ‘다툴 쟁(爭)’으로 이루어진 한자입니다. ‘청(靑)’은 ‘맑을 청(淸)’에서 획이 생략된 것으로 보아 ‘맑다’는 의미로 읽습니다. 즉 다툼〔爭〕이 맑게〔靑〕 해결되어 잠잠해졌다고 해서 ‘고요하다’는 뜻이 된 것입니다.

《논어》 〈옹야(雍也)〉 편을 읽어보면 공자는 어진 사람을 ‘고요한 사람’으로 보았다는 사실을 알 수 있습니다. 공자는 다음과 같이 말했습니다. “지자요수(智者樂水) 인자요산(仁者樂山) 지자동(智者動) 인자정(仁者靜) 지자락(智者樂) 인자수(仁者壽).” 풀이하면 “지혜로운 사람은 물을 좋아하고, 어진 사람은 산을 좋아한다. 지혜로운 사람은 물같이 움직이고, 어진 사람은 산과 같이 고요하다. 그래서 지혜로운 사람은 즐겁게 살고, 어진 사람은 오래 산다”는 뜻이 됩니다.

그런데 왜 지혜로운 사람은 물을 좋아한다고 했을까요? 지혜로운 사람은 대개 사물의 이치에 통달한 사람입니다. 그런 까닭에 지혜로운 사람은 마치 물이 흐르듯 막힘이 없습니다. 그래서 공자는 지혜로운 사람은 물을 좋아하는 사람이라고 말한 것입니다.

아울러 지혜로운 사람은 학문과 지식을 탐구하는 일을 좋아합니다. 그래서 지혜로운 사람은 학문과 지식에 대한 끝없는 욕구와 호기심으로 인해 마치 물같이 여기에서 저기로 활발하게 움직입니다. 이 때문에 공자는 지혜로운 사람은 즐겁게 산다고 말한 것입니다.

그렇다면 어진 사람은 왜 산을 좋아할까요? 어진 사람은 인정(人情)과 의리(義理)에 밝은 사람입니다. 어진 사람은 모든 것을 포용하고 용납합니다. 사람들은 어진 사람을 가리켜서 후덕(厚德) 즉 덕이 두텁고 후한 사람이라 하고, 중후(重厚) 곧 태도가 점잖고 마음씨가 너그러운 사람이라고 말합니다.

어진 사람은 후덕하고 중후하기 때문에 대개 권세나 출세 또는 명예와 이익을 쫓아 이리저리 휩쓸려 다니지 않습니다. 그래서 어진 사람은 움직이지 않는 산과 비슷합니다. 이 때문에 공자는 어진 사람은 산을 좋아한다고 말한 것입니다.

또한 어진 사람은 성격이 산과 같이 고요해서 경거망동(輕擧妄動)하지 않습니다. 그래서 오래 삽니다. 권세와 출세 또는 명예와 이익을 쫓아다니면 행여 그것을 얻지 못할까 봐 전전긍긍하느라 몸을 상하게 하고 마음을 해치게 됩니다. 더욱이 재물과 권력의 부침(浮沈)에 따라 불행을 당하고 재앙을 입기 쉽습니다. 이 때문에 병을 얻고 심지어 목숨까지 잃게 됩니다. 어진 사람은 이러한 것들로부터 벗어나 사는 까닭에 오래도록 건강한 삶을 유지할 수 있습니다.

어진 사람은 오직 자신의 인덕(仁德)을 갈고닦는 데 열중하는 사람입니다. 권력과 출세 또는 명예와 이익을 얻지 못할까 봐 전전긍긍하느라 자신을 괴롭히지 않습니다. 또한 어진 사람은 권력과 출세 또는 명예와 이익을 두고 다른 사람과 다투지 않습니다. 어진 사람은 어느 누구도 비난하거나 원망하지 않기에 다른 사람 역시 그를 비난하거나 원망하지 않습니다. 그렇기 때문에 어진 사람은 자신은 물론 다른 사람과도 다투지 않습니다. 그런 점에서 어진 사람은 ‘고요한’ 사람입니다.

만약 권력과 출세 그리고 명예와 이익을 다투는 혼탁한 세상으로부터 벗어나 고요하게 살고 싶다면 — 조용하고 한적한 곳을 찾아 들어갈 것이 아니라 — ‘어진’ 성품을 기르는 것이 가장 좋은 방법일 것입니다.