---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 27 偏 치우칠 편
---
# 27 偏 사람 귀가 두 개인 이유

‘치우칠 편(偏)’ 자는 ‘사람 인(人)’과 ‘좁을 편(扁)’으로 구성되어 있는 한자입니다. 마음이 좁고 식견이 좁은 사람은 한쪽으로 치우친 사람이라고 해서 ‘치우치다’는 뜻이 되었습니다. 그렇다면 사람이 치우치게 되는 때는 어떤 경우일까요? 여러 가지 경우가 있겠지만, 그중 가장 흔하게 저지르는 잘못은 한 사람 혹은 한쪽, 한편의 말만 듣고 판단하고 행동하는 경우입니다.

《한비자》를 읽으면 〈망징(亡徵)〉, 즉 나라가 망하는 징조를 열거한 내용이 나옵니다. 모두 마흔일곱 가지 징조를 언급하는데, 그중 여섯 번째가 ‘임금이 많은 사람들의 의견을 듣지 않고 오직 한 사람의 말만 듣게 되면 그 나라는 망한다는 것’입니다.

진나라 문공은 아버지 헌공의 애첩인 여희에게 모함을 받아 누명을 쓴 채 도망자의 신세가 되어 무려 19년 동안 이 나라 저 나라를 떠돌아다니는 비참한 생활을 했습니다. 문공이 천하를 떠돌다 다시 귀국하는 19년 동안 진나라에서는 헌공의 신하와 자식들 간에 서로 죽고 죽이는 살육전이 벌어졌는데, 그 까닭은 헌공이 오직 여희 한 사람의 말만 들은 채 한쪽으로 치우친 정치를 했기 때문입니다.

헌공은 여융(驪戎)을 정벌할 때 애첩 여희를 얻었습니다. 헌공은 여희와의 사이에서 해제라는 아들을 낳았습니다. 당시 헌공에게는 이미 첫 부인에게서 낳은 아들 신생과 또 다른 두 명의 부인에게서 낳은 아들 중이와 이오가 있었습니다. 헌공의 자리를 이어 다음 제후가 될 태자의 자리에 있던 사람은 첫째 아들 신생이었습니다. 그런데 여희는 자신의 아들 해제를 태자로 만들려고 신생을 해칠 음모를 꾸몄습니다.

먼저 여희는 헌공이 태자를 폐하고 해제를 태자로 삼겠다는 뜻을 보이자 거짓으로 태자를 위하는 척하며 자신의 속마음을 숨겼습니다. 헌공의 신임을 얻기 위해서였습니다. 그러면서도 사람들을 시켜 헌공의 주변에서 끊임없이 태자를 비난하고 모함하도록 했습니다. 그렇게 헌공의 마음이 태자에게서 멀어지게 한 후 여희는 태자를 죽일 음모를 실행에 옮겼습니다. 독약을 넣은 술과 음식을 준비한 다음 교묘하게 말을 꾸며 태자 신생이 직접 헌공에게 올리도록 한 것입니다. 그러고는 헌공이 술과 음식을 먹으려고 하는 순간 달려들어 밖에서 들어온 음식은 반드시 시험해보아야 한다면서, 음식은 개에게 던져주고 술은 신분이 낮은 신하에게 마시게 했습니다. 독약을 넣은 술과 음식을 먹은 개와 신하는 당연히 그 자리에서 죽었습니다. 이 일이 있고 난 후 신생은 스승 이극의 간곡한 만류에도 불구하고 끝내 스스로 목숨을 끊고 맙니다.

하지만 여희는 태자 신생을 죽이는 데 만족하지 않았습니다. 그녀는 중이와 이오 역시 신생이 술과 음식에 독약을 넣어 헌공을 시해하려고 한 일을 알고 있었다는 모함을 해 죽이려고 했습니다. 그러나 이미 낌새를 눈치 챈 중이는 포성으로, 이오는 굴성으로 달아나버렸습니다. 그 후 죽음을 앞둔 헌공은 신하 순식에게 “여희의 아들인 해제로 하여금 자신의 뒤를 잇게 하라”는 유언을 남겼습니다.

그해 가을 헌공이 세상을 떠나자 해제는 제후의 자리에 올랐습니다. 그렇지만 해제는 헌공의 장례를 지내는 곳에서 태자 신생의 스승 이극의 손에 죽임을 당했습니다. 그 뒤를 이어 여희의 동생 소희가 낳은 아들인 탁자가 제후가 되었으나, 그 역시 이극에 의해 조정에서 살해당했습니다. 그럼 여희는 어떻게 되었을까요? 그녀 역시 죄를 받아 맞아서 죽는 비참한 최후를 피할 수 없었습니다.

이후 이극 등 진나라의 신하들은 서열에 따라 적나라에서 망명 중이던 중이를 데려와 제후의 자리를 이으려고 했습니다. 그러나 중이는 끝까지 제후의 자리를 사양했습니다. 이에 이극과 신하들은 양나라에서 망명 중이던 이오를 데려와 제후의 자리에 오르게 했습니다. 이오는 재위 15년 만에 세상을 떠났습니다. 그의 아들 어(圄)가 다음 자리를 물려받았지만 1년을 넘기지 못하고 살해당했습니다.

상황이 이렇게 되자, 진나라의 신하들은 마지막으로 남은 헌공의 아들인 중이를 다시 설득해 데리고 와서 제후의 자리에 오르게 했습니다. 중이가 바로 문공입니다. 결국 여희라는 한 여인의 말만 듣고 치우친 정치를 했던 헌공의 어리석음 때문에 진나라는 무려 5대에 걸쳐 난세의 비싼 대가를 치러야 했던 셈입니다.

그렇다면 헌공에게는 여희의 간악한 계략과 참언을 물리칠 기회가 전혀 없었던 것일까요? 아닙니다. 처음 헌공이 여융을 정벌할 때 점치는 자가 “참소가 재앙의 뿌리가 될 것입니다”라는 간언을 올리면서 애첩 여희에 대한 지나친 총애 때문에 그녀의 말만 듣게 되는 일을 경계하라고 경고한 적이 있습니다. 또한 여희가 태자 신생을 폐위시키려는 목적으로 계략을 꾸며서 모함을 할 때에도 태부 이극이 나서서 “나라의 근본인 태자를 지켜야 한다”는 간언을 마다하지 않았습니다. 그러나 헌공은 여희의 말만 들을 뿐 나라의 앞날을 걱정하는 충신들의 간언은 귀담아 듣지 않았습니다.

이렇듯 여러 사람의 의견은 무시한 채 총애하는 한 사람의 말만 들은 헌공의 어리석음이야말로 자식과 신하들 간에 서로 죽고 죽이는 살육전을 불러일으킨 근본 원인이었다고 하겠습니다.

한 사람의 말 혹은 한쪽, 한편의 말만 듣고 다른 사람의 말을 무시하면 반드시 치우친 마음을 갖게 되어 있습니다. 한 사람, 한쪽, 한편의 말만 지나치게 믿게 되면 다른 사람이 아무리 올바른 말을 해도 귀에 들어오지 않기 때문입니다. 이렇게 되면 사사로운 마음이 앞서 공정(公正)하고, 공평(公平)하고, 공명정대(公明正大)한 마음을 잃기 쉽습니다.

‘치우치다’는 말이 균형을 잃고 한쪽으로 쏠리다는 뜻이라면, 그 반대말은 ‘중심을 잡다’ 또는 ‘균형을 잡다’ 정도가 될 것입니다. 균형을 잃지 않고 중심을 잡는 것을 가리켜 ‘중정(中正)’이라고 말합니다. 중정은 지나치지도 않고 모자라지도 않고 치우치지도 않으면서 곧고 올바르게 행동하는 것을 뜻합니다. 이때 가장 중요한 덕목은 한 사람 혹은 한쪽, 한편의 말과 의견에 치우지지 않아야 한다는 것입니다. 말과 의견을 달리하는 여러 사람 혹은 다른 쪽, 다른 편의 말과 의견도 경청해야만 공정하고 공평한 판단을 할 수 있고, 공명정대하게 행동할 수 있기 때문입니다.