---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 40 安 편안할 안
---
# 40 安 어떤 사람이 삶의 만족을 얻는가

편안하다는 뜻의 ‘안(安)’ 자는 ‘집 면(宀)’과 ‘계집 녀(女)’를 합쳐서 만든 한자입니다. ‘계집 녀(女)’는 손을 모으고 무릎을 꿇고 있는 여자의 모양을 본떠 만든 상형문자입니다. 이처럼 집 안에 여자가 조용하게 앉아 있는 모습은 편안하다고 해서 ‘편안하다’는 뜻이 되었습니다.

‘편안하다’의 최고 경지는 무엇일까요? 그것은 ‘자안(自安)’입니다. ‘편안하다’는 절대적인 개념이 아니라 상대적인 개념입니다. 왜냐하면 ‘편안하다’는 말은 사람에 따라 제각각 다르기 때문입니다. 똑같은 상황에서도 어떤 사람은 ‘편안하다’고 하지만 어떤 사람은 ‘불편하다’고 합니다. 또한 어떤 사람은 ‘불편하다’고 하지만 어떤 사람은 ‘편안하다’고 합니다. 그래서 스스로 편안하다고 여기면 그 상태가 가장 편안한 것이기 때문에 ‘자안’이야말로 편안함의 최고 경지라고 말할 수 있습니다. 그렇다면 어떻게 하면 스스로 편안할 수 있을까요?

첫째, 분수에 편안하면 스스로 편안하다고 말할 수 있습니다. 북송의 대학자 소강절(邵康節)의 시집인 《이천격양집(伊川擊壤集)》에는 ‘안분음(安分吟)’이라는 제목의 시가 실려 있습니다. 여기에 이런 말이 나옵니다. “안분신무욕(安分身無辱).” “분수에 편안하면 몸에 욕된 일이 없다”는 뜻입니다. ‘안분(安分)’은 분수에 편안하다는 말입니다. 자기 분수에 맞게 살면 욕됨과 위태로움이 없기 때문에 몸과 마음이 저절로 편안하다는 의미입니다.

그런데 자기 분수에 맞게 산다는 말은 도대체 무슨 뜻일까요? 대개 사람들은 분수에 맞게 살라는 말의 뜻을 ‘신분과 계층과 지위에 맞게 살라’는 뜻으로 이해합니다. 만약 분수에 맞게 살고, 분수를 지키라는 말의 의미를 이렇게 해석한다면, ‘계급과 계층 차별에 순응하고 복종하면서 살라’는 의미가 되어버립니다. 하지만 분수에 맞게 산다는 말은 그런 뜻이 아닙니다. 여기에서 분수는 ‘국량(局量)’, 즉 사람의 도량과 재능으로 해석해야 합니다. 다시 말해 분수에 편안하다는 말은 자신의 도량과 재능에 맞게 사는 삶은 편안하다는 뜻입니다.

사마천은 《사기》 가운데 고대 중국 부자들에 관한 이야기를 담은 〈화식열전(貨殖列傳)〉에서 이렇게 말합니다. 부자 가운데는 군자도 있고 소인도 있습니다. 군자의 도량을 갖고 있는 사람은 부유하면 덕을 즐겨 실천합니다. 즉 자신의 재물을 다른 사람에게 베푸는 일을 즐겨 실천합니다. 반면 소인의 재능을 갖고 있는 사람은 부유하면 자신의 능력에 닿는 일에 힘쓴다고 했습니다. 다시 말해 자신이 잘할 수 있는 일에 전심(全心)을 다하고 남과 다른 기이한 재주와 능력을 개발하는 데 전력(全力)을 다합니다. 이들은 자신의 재주와 능력에 걸맞은 욕심을 부릴 뿐 다른 욕심을 부리지 않기 때문에 성공할 수 있었습니다.

예를 들어 칼을 갈아 부자가 된 사람은 술을 팔아 자신보다 더 부자가 된 사람이 있다고 해도 술 파는 일을 욕심내지 않습니다. 또한 양의 위를 삶아 말려 팔아서 부자가 된 사람은 말의 병을 치료해 자신보다 더 부자가 된 사람이 있다고 해도 말의 병을 치료하는 일을 욕심내지 않습니다. 오직 자신이 잘할 수 있는 일에 전심과 전력을 다할 뿐입니다. 자신의 도량과 재능에 맞게 살면서, 거기에 맞지 않은 삶에 욕심을 내지 않고 오직 자신이 하고 싶은 일 혹은 잘할 수 있는 일에 마음과 힘을 쏟으면 ‘스스로 편안하다’고 할 수 있습니다.

둘째, 만족할 줄 알면 스스로 편안하다고 말할 수 있습니다. 《명심보감》에는 다음과 같은 말이 나옵니다. “지족상족(知足常足) 종신불욕(終身不辱).” “만족할 줄 알아서 항상 만족하면 몸을 마칠 때까지 욕된 일을 당하지 않는다”는 뜻입니다. 이에 대해 노자는 《노자도덕경》에서 이렇게 밝히고 있습니다.

“명예와 육신 중 어느 것이 더 친근한가? 육신과 재물 중 어느 것이 더 큰가? 얻는 것과 잃는 것 중 어느 것이 더 병폐인가? 이러한 까닭에 지나치게 사랑하면 반드시 크게 잃게 되고, 많이 간직하고 있으면 반드시 많이 잃게 된다. 만족할 줄 알면 욕됨이 없고 그쳐야 할 곳에서 그칠 줄 알면 위태로움에 빠지지 않아서 오래도록 유지할 수 있다.”

그렇다면 만족할 줄 아는 삶이란 구체적으로 어떤 삶일까요? 이 점에 대해서는 공자의 손자인 자사(子思)가 지었다고 전하는 《중용(中庸)》에 나오는 아래와 같은 말이 참조할 만합니다.

“군자는 그 지위에 따라 행동하고 그 밖의 것은 바라지 않는다. 자신의 처지가 부귀하면 부귀한 대로 행동하고, 자신의 처지가 빈천하면 빈천한 대로 행동하고, 오랑캐의 땅에 거처하면 오랑캐의 땅에 맞게 행동하고, 재앙과 난리를 당하면 재앙과 난리에 맞게 행동한다. 이러한 까닭에 군자는 어떤 처지에 있더라도 스스로 얻지 못하는 것이 없다. 다른 사람보다 지위가 높으면 지위가 낮은 사람을 무시하지 않고, 다른 사람보다 지위가 낮으면 지위가 높은 사람에게 도움을 구하지 않는다. 자기를 올바르게 닦아서 다른 사람에게 권력과 명예와 재물을 구하지 않으면 저절로 원망하는 마음이 생겨나지 않을 것이다. 위로는 하늘을 원망하지 않고 아래로는 다른 사람을 탓하지 않는다. 이러한 까닭에 군자는 지위에 맞게 평이하게 거처하며 천명을 기다리지만, 소인은 위태롭게 행동하며 요행을 바라게 마련이다.”

부유하면 부유한 대로 가난하면 가난한 대로, 행복하면 행복한 대로 불행하면 불행한 대로, 지위가 높으면 높은 대로 지위가 낮으면 낮은 대로, 권력이 있으면 있는 대로 권력이 없으면 없는 대로, 명예가 있으면 있는 대로 명예가 없으면 없는 대로 만족하며 살 뿐, 재물과 행복과 지위와 권력과 명예를 다른 사람에게서 구하지 않고, 하늘을 원망하지 않으며, 다른 사람을 탓하지도 않으면 ‘스스로 편안하다’고 할 수 있다는 얘기입니다.

셋째, 안빈낙도(安貧樂道)한다면 스스로 편안하다고 말할 수 있습니다. ‘안빈낙도’는 가난을 편안하게 여기고 도리를 추구하는 삶을 즐거워한다는 뜻입니다. 여기에서 ‘안빈(安貧)’은 단지 재물이 없어 가난한 것만을 의미하지 않습니다. 재물이 없어서 가난해도 편안하게 여기고, 권력이 없어서 지위가 없어도 편안하게 여기고, 명예가 없어서 멸시를 당해도 편안하게 여긴다는 뜻입니다. 가난해도 편안하게 여기고, 권력이 없어도 편안하게 여기고, 명예가 없어도 편안하게 여기면서 오직 도리를 즐거워하면서 사는데 세상 그 무엇이 그 사람을 ‘불안(不安)’하게 할 수 있겠습니까?

재물과 권력과 명예는 자기 안에서 찾을 수 없는 것입니다. 그것들은 다른 사람이 나에게 주는 것이기 때문입니다. 반면 도리는 내 안에 찾을 수 있는 것입니다. 그것들은 다른 사람이 나에게 주는 것이 아니기 때문입니다. 그런 의미에서 ‘편안하다’는 밖에서 구할 수 있는 것이 아니라 내 안에서 구할 수 있는 것입니다. 만약 그렇게 한다면 반드시 ‘스스로 편안하다’고 말할 수 있습니다.