---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 41 哭 울 곡
---
# 41 哭 몸과 마음에 쌓인 감정을 풀어내는 최상의 치료법

‘울 곡(哭)’은 ‘부르짖을 훤(吅)’과 ‘개 견(犬)’으로 이루어져 있는 한자입니다. 구성대로 보면 ‘개가 울부짖는다’는 뜻이 됩니다. 사람이 슬픔에 겨워 우는 것이 마치 개가 울부짖는 것과 같다고 해서 ‘울 곡(哭)’ 자가 되었다고 합니다. 이 글자에 담긴 뜻처럼 대개 사람들은 슬플 때 웁니다. 슬픈 감정과 마음은 곧 ‘울음’과 연관되어 있습니다. 하지만 연암 박지원은 사람은 슬플 때만 우는 것이 아니라고 말합니다.

“사람들은 단지 칠정(七情) 가운데 오직 슬픈 감정만이 울음을 자아내는 줄 알 뿐 슬픈 감정을 제외한 나머지 여섯 가지 감정 모두 울음을 자아낸다는 사실은 알지 못한다.”

이러한 박지원의 ‘울음의 철학’은 그의 청나라 여행록인 《열하일기(熱河日記)》 〈도강록(渡江錄)〉 7월 8일(갑신일)자에 실려 있는 ‘호곡장론(好哭場論)’에 나옵니다. 조선을 벗어나 광활한 요동벌판을 처음 본 박지원은 자신도 모르게 손을 들어 이마에 대고 이렇게 말합니다. “한바탕 울 만한 곳이로구나! 한바탕 울 만한 곳이야!”

그때 옆에 있던 정진사라는 이가 박지원에게 이렇게 묻습니다. “하늘과 땅 사이에 탁 트여 끝없이 펼쳐진 경계를 보고 갑자기 통곡을 생각하는 까닭이 무엇입니까?”

이에 박지원은 칠정 모두가 울음을 자아낸다면서 이렇게 말합니다.

“기쁨이 지극해도 울 수 있고, 노여움이 지극해도 울 수 있고, 즐거움이 지극해도 울 수 있고, 사랑이 지극해도 울 수 있고, 미움이 지극해도 울 수 있고, 욕망이 지극해도 울 수 있지. 답답하게 맺힌 감정을 활짝 풀어버리는 데는 소리 질러 우는 것보다 더 좋은 치료법이 없다네.”

왜 박지원은 답답하게 맺힌 감정을 푸는 데 소리 질러 우는 것보다 더 좋은 치료법이 없다고 했을까요? 울음은 곧 ‘카타르시스’이기 때문입니다. 카타르시스는 ‘배설’과 동시에 ‘정화’의 의미로 해석할 수 있습니다. 울음은 말 그대로 슬픔과 기쁨과 노여움과 즐거움과 사랑과 미움과 욕망의 감정을 배설하는 것입니다. 동시에 울음은 사람의 감정을 정화하는 작용을 합니다.

슬플 때 울면 슬픔의 감정이 정화됩니다. 기쁠 때 울면 기쁨의 감정이 정화됩니다. 노여울 때 울면 노여움의 감정이 정화됩니다. 즐거울 때 울면 즐거움의 감정이 정화됩니다. 사랑할 때 울면 사랑의 감정이 정화됩니다. 미울 때 울면 미움의 감정이 정화됩니다. 욕망이 솟구칠 때 울면 욕망의 감정이 정화됩니다. 그런데 슬픔과 노여움과 미움과 욕망의 감정뿐만 아니라 기쁨과 즐거움과 사랑의 감정을 ‘울음’으로 정화하는 이유는 무엇일까요?

한의학의 경전인 《황제내경(黃帝內經)》을 보면, 칠정이 지나칠 경우 사람의 몸과 마음이 어떻게 상하게 되는지가 나옵니다. 예를 들어 슬픔이 지나치면 폐(肺)를 상하게 됩니다. 노여움이 지나치면 간(肝)을 상하게 됩니다. 마찬가지로 기쁨이 지나치면 심장(心臟)을 상하게 됩니다. 더욱이 즐거움과 사랑이 지나치면 신장(腎臟)에 무리가 갑니다.

이렇듯 좋은 감정이든 나쁜 감정이든 지나치면 반드시 사람의 몸과 마음을 상하게 합니다. 평온한 감정 상태와 평정한 마음 상태를 깨뜨리기 때문입니다. 이때 울음은 바로 지나친 감정 상태를 정화시켜 평온함과 평정심을 찾을 수 있도록 해주는 작용을 합니다. 다시 말해 울음을 통한 배설과 감정의 정화는 곧 감정과 마음의 균형을 잡아주는 역할을 합니다.

이러한 까닭에 울음을 참아서는 안 됩니다. 울고 싶을 때는 마음껏 울어야 합니다. 체면과 체통과 부끄러움 때문에 울음을 참느라 감정이 맺혀 몸과 마음에 병이 오는 것보다 실컷 울어서 감정을 활짝 풀어버리는 것이 건강한 삶을 유지하는 훨씬 더 현명한 방법이기 때문입니다.