---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 09 利 이로울 리
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 09 利 이로울 리
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 09 利(이로울 리) ‘의로운 이익’과 ‘사사로운 이익’

‘이로울 리(利)’의 옛 글자는 ‘禾(화)’와 ‘勿(물)’이 결합한 ‘리〔利〕’였습니다. 여기에서 ‘물(勿)’은 쟁기와 흙을 나타내는 모양인데 논을 갈아엎는 형상을 하고 있습니다. 그렇다면 ‘리〔利〕’ 자의 모양이 어떻게 ‘리(利)’ 자의 모양으로 변했을까요? 그 이유는 이렇습니다.

‘곡식〔禾〕’을 수확하기 위해 논밭을 가는 ‘쟁기〔勿〕’는 날이 날카로워야 합니다. 즉 쟁기 날은 날카로워야 한다는 뜻에서 ‘물(勿)’을 칼을 뜻하는 ‘도(刂=刀)’로 바꾸어 쓰게 되었습니다. 그런데 고대 중국에서 도(刀)는 포(布)처럼 화폐로 사용되었습니다. 다시 말해 도(刀)가 재물과 관련이 있기 때문에 ‘리(利)’ 자는 ‘이롭다’는 뜻을 지니게 되었다고 하겠습니다.

한편 다른 관점에서 살펴보면, 벼〔禾〕는 칼〔刀〕로 베어 수확해야 비로소 그 이로움을 취할 수 있습니다. 이렇게 보면 벼를 칼로 베어 거두는 일은 이익이 된다는 뜻에서 이롭다는 뜻의 ‘리(利)’ 자가 되었다고도 할 수 있습니다.

대개 유학은 ‘인의(仁義)’를 숭상할 뿐 ‘이익(利益)’을 좇지 않는다고 해서, 유학을 국가 이념으로 삼은 조선에서는 상업과 상인을 가장 천하게 대우했다고 알려져 있습니다. 그래서 ‘이윤 추구’를 주된 목적으로 하는 자본주의 체제에서 유학은 시대에 한참 뒤떨어진 낡은 것으로 취급받아왔습니다.

그러나 공자는 ‘인의’를 ‘이익’보다 우위에 두었지만, 이익을 추구하는 것 자체를 부정하지는 않았습니다. 그렇다면 공자가 생각한 이익은 무엇이었을까요? 그것은 바로 ‘의로운 이익’입니다. 즉 인의를 바탕으로 이익을 추구한다면, 그 이익은 의롭다고 할 수 있다는 말입니다.

그래서 공자는 군자는 의로움과 이로움을 마주할 때 이로움보다는 의로움이 앞서는 ‘의로운 이익’을 추구한다고 했습니다. 반면 소인은 의로움과 이로움을 마주할 때 의로움보다는 이로움이 앞서는 ‘의롭지 못한 이익’도 마다하지 않습니다. 그렇다면 도대체 ‘의로운 이익’이란 무엇이고, ‘의롭지 못한 이익’이란 무엇일까요?

‘의로운 이익’이란 쉽게 말해 모든 사람이 더불어 나누고 잘 사는 이익 추구라면, ‘의롭지 못한 이익’은 자신의 배만 불리고 자신의 욕심만 채우는 이익 추구입니다. 따라서 사람들 사이에 무한경쟁과 약육강식 및 적자생존을 조장하고 소득과 분배의 불평등을 심화하는 이윤 추구는 ‘의롭지 못한 이익’으로 해석할 수 있습니다. 그래서 유학적 시각에서 현대 사회를 바라보는 이른바 ‘유교 자본주의’에서는 이러한 자본주의 사회의 폐단을 바로잡을 수 있는 방법으로 ‘의로운 이익’을 추구하는 길을 주장하기도 합니다.

그렇다면 유학자 중 공자가 말한 ‘의로운 이익’을 추구했던 사람이 과연 있었을까요? 흥미롭게도 16세기 조선의 역사를 뒤져보면 그와 같은 인물을 한 명 만날 수 있습니다. 그는 《토정비결(土亭祕訣)》의 저자로 널리 알려져 있는 토정 이지함입니다. 이지함은 조선 최초의 양반 상인이었는데, 그의 생애와 철학을 살펴보면 공자가 주창한 ‘의로운 이익’이 무엇인가를 아주 구체적으로 확인해볼 수 있습니다.

“땅과 바다는 백 가지 재용을 간직하고 있는 창고입니다. 이것은 형이하(形以下)적인 것이지만 여기에 도움을 받지 않고서 능히 국가를 다스린 사람은 없습니다. 진실로 이것을 능숙하게 개발한다면 그 이로움과 혜택이 백성들에게 베풀어질 것입니다. 그러하니 어찌 그 끝이 있다고 하겠습니까? 만약 곡식을 생산하고 나무를 심는 일이 진실로 백성이 살아가는 근본이라면, 은(銀)은 가히 주조해야 하고, 옥(玉)은 가히 채굴해야 하고, 고기는 가히 잡아야 하고, 소금은 가히 구워야 합니다. 사사로이 경영하고 이익을 좋아하며 가득 찬 것을 탐하고 베푸는 것에 인색함은 비록 소인(小人)들이 기뻐하는 바이고 군자는 달갑게 여기지 않는 바이지만, 마땅히 취할 것을 취해 모든 백성을 구제하는 일 또한 바로 성인(聖人)이 행해야 할 권도(權道)입니다.”

재물과 이득을 취하는 것은 소인(小人)들이 좋아하는 것이고, 군자(君子)는 꺼려하는 것이지만, 재물과 이득을 통해 백성을 구제할 수 있다면 이것은 성인(聖人)이 반드시 실천해야 할 일이라는 주장입니다. 실제 이지함은 양반 사대부 출신으로 몸소 — 당시 사회적으로 가장 천시당한 계층 중 하나였던 — 상인이 되어 큰 재물을 모은 다음, 그 재물을 가난한 백성들을 구제하는 일에 남김없이 사용했습니다.
“(이지함은) 손수 상인이 되어서 백성을 가르치고 맨손으로 생업에 힘써 몇 년 안에 수만 석에 이르는 곡식을 쌓았다. 그러나 모두 가난한 백성에게 나누어준 다음 소매를 펄럭이며 떠나가버렸다. 바다 가운데 있는 무인도에 들어가 박을 심었는데, 그 열매가 수만 개나 열렸다. 그것을 갈라 바가지를 만들어 곡식을 사들였는데, 거의 1,000석에 이르렀다. 이 곡식을 한강변의 마포로 운송했다.”

더욱이 이지함은 단순히 가난한 백성에게 재물을 나누어주는 데 머무르지 않고, 그들이 일정한 생산 능력을 갖추도록 가르친 다음에 생산한 물건을 시장에 내다 팔아 생계를 꾸려 나갈 수 있도록 이끌어주었습니다. 이때에도 그는 사람들에게 각자의 능력과 수준에 맞도록 기술을 가르쳤고, 일종의 공장제 수공업이라고 할 수 있는 선진적인 경영 방식을 도입해 백성들이 스스로의 힘으로 가난에서 벗어날 수 있도록 도와주었습니다.

“이지함은 백성이 떠돌아다니며 해진 옷을 걸친 채 음식을 구걸하는 모습을 불쌍히 여겼다. 이에 가난하고 굶주린 백성을 위해 큰 움막을 지어 거처하도록 하고 수공업을 가르쳤다. 사농공상(士農工商) 가운데 일정한 직업을 선택하도록 설득한 다음, 직접 얼굴을 맞대고 귀에다 대고 일일이 타일러 가르쳐주었다. 이렇게 각자 그 의식을 마련할 수 있도록 했는데, 그 가운데 가장 능력이 뒤떨어진 사람에게는 볏짚을 주어서 짚신을 삼도록 했다. 몸소 그 작업의 결과를 따져서 하루에 열 켤레를 만들어 내면 짚신을 시장에 내다 팔도록 했다. 하루의 작업으로 한 말의 쌀을 마련할 수 있었다. 또한 그 이익을 헤아려서 옷을 만들도록 했다. 이렇게 하자 두어 달 동안에 사람들의 의식이 모두 넉넉해졌다.”

이지함이 몸소 실천하고 보여준 ‘의로운 이익’은 오늘날 부익부빈익빈과 사회적 불평등의 폐해로 신음하는 우리 사회의 문제를 해소할 수 있는 ‘분배의 경제학’이자 ‘공동체 경영론’이라고 하겠습니다.