---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
title: 인간도리 25 義 옳을 의
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 25 義 옳을 의
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 25 義 이로움을 마주할 때는 의로움을 먼저 생각하라

義 = 양 양(羊) + 나 아(我)


‘옳을 혹은 의로울 의(義)’ 자는 ‘양 양(羊)’과 ‘나 아(我)’로 구성되어 있는 한자입니다. 그런데 ‘양(羊)’과 ‘나〔我〕’가 결합해 어떻게 ‘옳다 혹은 의롭다’는 뜻의 ‘의(義)’ 자가 만들어졌는지 조금 의아합니다. 그 궁금증을 한번 풀어보겠습니다.

먼저 ‘양’ 하면 어떤 이미지가 떠오르나요? 온순하고 온화하고 순박하고 부드러운 이미지가 떠오르지 않나요? ‘나〔我〕’의 마음 씀을 ‘양(羊)’의 성품처럼 온순하고 온화하며 순박하고 부드럽게 가진다면 ‘옳다’는 뜻으로 ‘옳을 의(義)’ 자가 만들어졌다고 합니다.

또 다른 의미에서 접근하면, 양은 고대국가에서 인간을 대신해 신에게 바치는 제물로 신성한 동물이었습니다. 예부터 다른 사람의 이익이나 공공의 목적을 위해 목숨을 바치는 경우를 가리켜 ‘희생양(犧牲羊)’이라고 부르는 까닭을 바로 여기에서 찾을 수 있습니다. 이렇듯 ‘나 자신’을 희생양으로 해서 다른 사람의 이익이나 공공의 목적을 위하는 행위는 ‘의롭다’는 뜻으로, ‘의로울 의(義)’ 자가 만들어졌다고 합니다.

나 자신을 희생양으로 삼는다는 말은 다르게 말하면 곧 ‘사사로운 마음을 버린다’는 뜻이 됩니다. ‘의로움’이란 사사로운 마음을 버렸을 때 비로소 생긴다고 할 수 있습니다. 여기에서 사사로운 마음이란 쉽게 말해 공공의 가치 혹은 공동의 이익보다는 개인적인 욕심 또는 개인적인 이득을 무엇보다 중요하게 여기는 마음이라고 해석할 수 있습니다. 이렇듯 ‘옳을 혹은 의로울 의’ 자에는 자신의 사사로운 욕심이나 개인적인 이득을 희생하면서 공공의 가치 혹은 공동의 이익을 위해 마음 쓰고 행동하는 것이 ‘의로움’이라는 메시지가 담겨 있습니다.

‘어질 인(仁)’ 자에서 살펴본 것처럼 공자를 ‘인(仁)의 사상가’로 꼽는다면, ‘의(義)의 사상가’로는 단연 맹자를 꼽을 수 있습니다. 맹자가 얼마나 ‘의’를 강조하고 중요하게 여겼는지는 그의 저서인 《맹자》의 첫 대목이 “이로움이 먼저인가 아니면 의로움이 먼저인가”에 관한 유세로 시작된다는 점에서 쉽게 확인할 수 있습니다. 천릿길을 멀다 하지 않고 자신이 다스리는 양(梁)나라에 찾아온 맹자에게 혜왕(惠王)은 다짜고짜 “선생께서는 내게 장차 어떤 이로움을 줄 수 있습니까?”라고 묻습니다.

맹자는 혜왕이 의로움이 아닌 이로움을 앞세워 나라를 다스린다는 사실을 간파하고 이렇게 설득합니다. “왕께서는 왜 하필 이로움을 말하십니까? 왕께서 어떻게 하면 이로움을 얻을 수 있을까 고민하게 되면, 벼슬아치들은 어떻게 하면 내 가문을 이롭게 할 수 있을까를 생각하고, 선비나 백성들은 어떻게 하면 내 한 몸 이롭게 할 수 있을까를 고민하게 됩니다.

이처럼 위로는 임금과 벼슬아치에서부터 아래로는 일반 백성에 이르기까지 오직 이로움만 생각하게 되면 자신의 이로움을 좇아 서로에게 해를 입히고 심지어 죽이는 일까지 서슴지 않을 것입니다. 천하의 혼란과 분열은 사람들이 모두 이로움만을 좇는 데서 비롯됩니다. 반면 의로움을 생각하는 사람치고 다른 사람을 정성으로 대하지 않거나 나라와 임금에게 충성하지 않은 사람은 없었습니다. 천하의 평화와 안정은 사람들이 모두 의로움을 좇는 데서 비롯됩니다. 이치가 이러한데 왕께서는 어찌하여 의로움을 묻지 않고 이로움만 말씀하십니까?”

공자 역시 군자(君子)는 의로움에 밝지만 소인(小人)은 이로움에 밝다고 하면서, 《논어》에서 ‘견득사의(見得思義)’와 ‘견리사의(見利思義)’의 철학을 주장했습니다. 즉 이로움을 보면 반드시 의로움을 생각해야 한다는 뜻입니다. 이와 같은 이치로 본다면, 사람이 살아가면서 사사로운 마음을 버리고 의로움을 앞세우는가 아니면 사사로운 마음으로 이로움을 앞세우는가에 따라서 선(善)한 사람이 되기도 하고 혹은 악(惡)한 사람이 되기도 한다고 하겠습니다.