---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
title: 인간도리 44 勝 이길 승
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 44 勝 이길 승
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 44 勝 인생의 승패를 가르는 결정적 한 수

‘이길 승(勝)’ 자는 ‘나 짐(朕)’과 ‘힘 력(力)’으로 구성되어 있는 한자입니다. 여기에서 짐(朕)은 ‘두 손으로 들어 올리는 것’을 말합니다. 즉 힘을 가하여 두 손으로 들어 올린다고 해서 ‘이기다’는 뜻이 되었습니다. 이때 ‘힘 력(力)’은 대개 근육에서 나오는 육체적인 힘을 나타냅니다. 고대 중국사회에서 ‘이기다’는 뜻은 육체적으로 힘이 센 사람이 약한 사람을 제압하는 것을 의미했습니다.

‘이기다’와 반대되는 말은 ‘지다’입니다. ‘지다’는 뜻의 한자는 ‘패(敗)’입니다. ‘질 패(敗)’는 ‘조개 패(貝)’와 ‘때릴 복(攵)’으로 구성되어 있습니다. ‘질 패(敗)’에서 ‘패(貝)’의 자리는 원래 ‘솥 정(鼎)’이 사용되었다고 합니다. 그런데 패(貝)의 형체가 정(鼎)의 형체와 유사하다고 해 잘못 쓰이던 것이 점차 굳어져서 오늘날처럼 ‘정(鼎)’을 대신해서 ‘패(貝)’가 자리를 잡게 되었습니다. ‘정(鼎)’은 ‘세발솥’을 뜻하지만 고대 중국사회에서는 국가의 정통성을 상징하는 기물이었습니다. 이 때문에 ‘정(鼎)’을 ‘때려서〔攵〕’ 깨뜨린다는 것은 곧 패배를 의미했기 때문에 ‘지다 혹은 패배하다’는 뜻을 갖게 된 것입니다.

‘승리’와 ‘패배’를 선택하라고 하면 누구나 ‘승리’를 선택하지 ‘패배’를 선택하지는 않을 것입니다. 사람들은 경쟁과 다툼에서 항상 ‘승자’가 되고 싶어 합니다. 아마도 열 번 싸우면 열 번 모두, 백 번 싸우면 백 번 모두 ‘승자’가 되고 싶어 할 것입니다. 그런데 반드시 ‘승리’는 좋고 ‘패배’는 나쁜 걸까요? 그렇지 않습니다.

《명심보감》에서는 이렇게 말합니다. “호승자(好勝者)는 필우적(必遇敵)이니라.” 풀이하면 “다른 사람을 이기기 좋아하는 사람은 반드시 적수를 만나게 된다”는 뜻입니다. 《손자병법》에도 비슷한 경구가 있습니다. “백전백승(百戰百勝) 비선지선자야(非善之善者也).” 풀이하면 “백 번 싸워서 백 번 이기는 것은 최선이라고 할 수 없다”는 뜻입니다.

《명심보감》과 《손자병법》의 가르침은 이렇게 해석할 수 있습니다. 이기기를 좋아하고 싸울 때마다 이기는 사람은 위태롭다는 것입니다. 그렇다면 이기기를 좋아하고 싸울 때마다 이기는 사람은 왜 위태로울까요? 신이 아닌 사람인 이상 누구도 항상 이길 수만은 없습니다. 언젠가는 반드시 제대로 된 적수를 만나 패배하게 됩니다. 그럴 경우 항상 이겨서 승리하는 방법만 알 뿐 패배하는 방법을 모르는 사람은 자칫 몰락의 구렁텅이로 추락할 수 있기 때문입니다.

‘오월동주(吳越同舟)’와 ‘와신상담(臥薪嘗膽)’의 고사성어로 유명한 춘추시대 오나라 왕 부차와 월나라 왕 구천의 ‘승리와 패배’를 살펴보면 이러한 이치를 어렵지 않게 깨달을 수 있습니다. 부차와 구천의 ‘승패(勝敗)’를 가른 결정적인 이유는 한쪽은 ‘패배하는 방법’을 몰랐던 반면, 다른 한쪽은 ‘패배하는 방법’을 알았다는 것입니다.

오나라 왕 부차에게 패배해 회계산에서 포위당한 채 목숨이 위태로운 상황에 놓인 월나라 왕 구천은 무엇보다 먼저 패배를 받아들이고 부차에게 머리를 숙여 목숨을 건졌습니다. 그런 다음 구천은 스스로 고통을 겪으며 고심했습니다. “너는 회계산의 치욕을 잊었느냐?”고 스스로에게 말하면서, 앉아 있거나 누워 있거나 항상 쓸개를 바라보고 마시거나 먹을 때도 쓸개를 맛보았습니다. 고통의 ‘쓴 맛’을 잊지 않기 위해서였습니다. 또한 백성들과 고통과 시련을 함께하면서 몸소 밭을 갈아 농사짓고, 밥을 먹을 때는 고기를 먹지 않고, 화려한 옷을 걸치지 않았으며, 겸손함과 겸허함으로 어진 사람을 대접하고 가난한 사람을 돕고 죽은 사람을 애도했습니다.

구천은 회계산에서 오나라 왕 부차에게 목숨을 구걸했던 치욕의 날로부터 20여 년 동안을 그렇게 했습니다. 그리고 다시 예전의 국력을 회복하고 병력을 정비한 구천은 오나라를 공격해 크게 승리했습니다. 그런데 목숨을 잃을 위기에 놓인 부차는 20여 년 전 구천과는 완전히 다르게 행동했습니다. 구천은 부차를 가엾게 여겨 목숨을 살려주었지만, 부차는 “월나라 왕을 섬길 수는 없다”면서 스스로 목숨을 끊었습니다. 구천이 패배를 받아들이고 ‘패배하는 방법’을 통해 다시 승자가 되었던 반면, 일찍이 패배한 적이 없었던 부차는 패배를 곧 몰락으로 여겼기 때문에 목숨을 버렸던 것입니다.

부차와 구천의 이야기를 통해서 알 수 있듯이 이기기 위해서는 ‘승리하는 방법’ 못지않게 ‘패배하는 방법’을 아는 것이 중요합니다. 그렇다면 부차와 구천이 전하는 ‘패배하는 방법’은 어떻게 정리할 수 있을까요? 첫째, 패배를 인정해야 한다는 것입니다. 둘째, 패배에 따른 고통을 받아들이고 감내해야 한다는 것입니다. 셋째, 패배 이후에는 패배를 불러온 이전의 낡은 버릇과 습성을 철저하게 바꾸어야 한다는 것입니다. 이 세 가지를 깨닫고 실천하면 패배 때문에 몰락하는 일은 결코 없을 것입니다. 아니 오히려 패배를 딛고 일어나 그 전보다 훨씬 더 큰 승리를 얻을 수 있습니다.

대부분의 사람들은 살아가면서 ‘승자’가 되는 경우보다는 ‘패자’가 되는 경우를 훨씬 더 많이 겪습니다. 그런 의미에서 인생의 ‘승패’를 가르는 것은 ‘승리하는 방법’을 아는 것이 아니라 ‘패배하는 방법’을 아는 것입니다. 패배하는 방법을 알아야 패배로 인해 몰락하지 않고 다시 패배를 딛고 일어날 수 있기 때문입니다.
