---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
title: 인간도리 18 仁 어질 인
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 18 仁 어질 인
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 18 仁 자기애는 사랑이 아닌 미움의 감정이다

‘어질 인(仁)’은 사람 둘이 함께 있는 글자 모양을 하고 있습니다. 이 한자는 두 사람이 친하게 지내는 것에서 어진 마음이 생겨난다는 뜻을 갖고 있습니다. 그렇게 보면 ‘어질 인(仁)’ 자에는 사람이 다른 사람을 대할 때 어떠한 마음을 갖고 어떻게 행동해야 하는지에 대한 메시지가 담겨 있다고 하겠습니다. 그렇다면 그 메시지는 무엇일까요?

‘인(仁)’은 ‘어질다’는 뜻도 있지만, ‘사랑하다’는 뜻도 있습니다. 이러한 까닭은 ‘어짐’의 근본 바탕이 다름 아닌 ‘사랑’이기 때문입니다. 사랑은 다른 사람에 대해 갖게 되는 사람의 감정이자 마음입니다. 즉 둘 이상의 사람이 관계를 맺을 때 비로소 발생하는 감정과 마음입니다. 사랑이 없는데 어떻게 다른 사람에게 어진 마음이 생기고 어진 행동을 할 수 있겠습니까? 사랑이 있는데 어떻게 다른 사람을 해롭게 하고 또한 해치겠습니까?

이렇게 말하면 간혹 “왜 다른 사람과 관계를 맺을 때만 사랑의 감정과 마음이 생긴다는 것인가? 자기애(自己愛)도 사랑이지 않은가?”라고 의문을 던지는 사람이 있습니다. 그러나 자기애는 사랑이 아닙니다. 사랑에는 나와 다른 사람을 포용 혹은 용납한다는 뜻이 담겨 있습니다. 그런데 자기애는 자기 자신을 제외한 다른 사람을 배제하는 배타(排他)의 감정과 마음입니다. 그런 의미에서 자기애의 바탕에는 사랑이 아닌 미움이 존재한다고 말할 수 있습니다.

중국 고대 제자백가 사상가 가운데 인(仁)을 가장 강조하고 자주 언급한 사람은 단연 공자입니다. 공자의 언행록인 《논어》를 구성하고 있는 총 498개의 이야기 가운데 10분의 1이 넘는 50여 개에서 ‘인(仁)’이 언급되고 있을 정도니까요. 그런데 《논어》에서 공자가 말하는 인(仁)은 고정불변의 개념이 아닙니다. 공자는 다양한 방식과 방법으로 인(仁)을 설명할 뿐만 아니라 배우는 사람의 자질과 수준에 맞춰 ‘인(仁)’을 가르치고 있습니다.

그래서 《논어》 속 ‘인(仁)’은 천만 가지 모습으로 등장합니다. 하지만 공자의 언행을 꼼꼼히 살펴보면 천만 가지 모습으로 변화하는 인(仁)의 바탕에는 모두 다른 사람에 대한 사랑이 자리하고 있다는 사실을 알 수 있습니다. 예를 들어 공자에게 가르침을 받은 제자 유자(有子)는 이렇게 말하고 있습니다.

“부모에게 효도하는 일, 형제 사이에 우애 있게 지내는 일은 바로 인(仁)을 실천하는 근본이다.”

또한 인(仁)에 대해 묻는 제자 자장(子張)에게 공자는 이렇게 말하고 있습니다.

“공손하고, 관대하고, 믿음이 있고, 은혜로우면 인(仁)하다고 할 수 있다.”

효도하는 일과 우애 있게 지내는 일은 ‘부모 형제에 대한 사랑’이 없다면 불가능할 것입니다. 마찬가지로 다른 사람에게 공손하고, 관대하고, 믿음이 있고, 은혜로운 태도 역시 그 바탕에 ‘사랑’이 없다면 가능하겠습니까? 그런 의미에서 사랑이 있어야 비로소 어질다고 할 수 있고, 또한 어진 사람이 되기 위해서는 무엇보다 먼저 다른 사람에 대한 사랑이 있어야 할 것입니다.