---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 26 惡 미워할 오
---
# 26 惡 움켜쥐려 할수록 쥘 수 있는 것은 줄어들 뿐이다

惡 = 곱사등이 아(亞) + 마음 심(心)


‘아(亞)’라는 한자는 본래 고대 중국에서 집의 토대 또는 무덤을 위에서 본 모양을 형상화한 글자입니다. 그러다가 나중에 곱사등이의 모양으로 잘못 보아 보기 흉하다 혹은 나쁘다는 뜻으로 쓰이게 되었다고 합니다. 이런 뜻을 가진 ‘곱사등이 아(亞)’ 자가 ‘마음 심(心)’ 자와 결합하여 보기 흉한 마음 또는 나쁜 마음이라는 의미에서 ‘미워할 오(惡)’ 자를 이루게 되었습니다.

사람이라면 누구나 지니고 있는 가장 기본적인 감정을 가리켜 ‘칠정(七情)’이라 합니다. ‘희로애락애오욕(喜怒哀樂愛惡欲)’이 바로 그것입니다. 기뻐하고, 분노하고, 슬퍼하고, 즐거워하고, 사랑하고, 미워하고, 욕심내는 것은 사람과 떼려야 뗄 수 없는 감정입니다. 사람에게는 수만 가지 미워하는 감정이 있습니다. 그렇다면 그중에서도 다른 사람에게 가장 크게 ‘미움’을 사는 일은 무엇일까요?

춘추시대 제후들의 우두머리 노릇을 한 다섯 제후를 가리켜 ‘춘추오패(春秋五覇)’라고 부릅니다. 제나라 환공, 진(晋)나라 문공, 진(秦)나라 목공, 초나라 장왕, 월나라 구천 등이 바로 그들입니다. 이들 중 초나라 장왕을 패자의 지위에까지 오르게 보좌한 사람이 재상 손숙오입니다. 이 때문에 손숙오는 ‘일인지하 만인지상’의 자리에 올라 초나라의 부와 권력을 독차지할 수 있는 지위를 얻게 되었습니다. 이때 초나라 호구(狐丘)에 사는 한 노인이 손숙오에게 이렇게 말했습니다. “세상 사람들에게는 미워하고 원망하는 세 가지 대상이 있습니다. 그것에 대해 알고 계십니까?”

손숙오가 잘 모르겠다고 하자 노인은 다시 이렇게 말했습니다. “작위가 높은 사람은 세상 사람들이 그를 시기합니다. 벼슬이 큰 사람은 세상 사람들이 그를 미워합니다. 녹봉을 많이 받는 사람은 세상 사람들이 그를 원망합니다.”

세상 사람들은 부와 권력을 독차지하는 사람을 시기하고 미워하고 원망하기 때문에 부와 권력을 차지하면 차지할수록 그만큼 재앙을 입을 위험도 커지게 된다는 충고였습니다. 노인이 자신에게 한 충고의 뜻을 눈치 챈 손숙오는 이렇게 답변했습니다. “저는 작위가 높아지면 높아질수록 뜻을 더욱 낮출 것입니다. 저는 벼슬이 높아지면 높아질수록 욕심을 더욱 적게 가질 것입니다. 녹봉이 많아지면 많아질수록 다른 사람에게 더 많이 베풀 것입니다. 그렇게 한다면 미움과 원망에서 벗어날 수 있지 않겠습니까?”

손숙오의 현명함과 지혜로움은 특히 그가 병이 들어 죽음을 맞을 때 아들에게 남긴 유언에서 더욱 빛을 발했습니다. “왕은 자주 나에게 봉지(封地)를 주려고 했다. 하지만 나는 받지 않았다. 내가 죽으면 왕이 너에게 봉지를 주려고 할 것이다. 혹시 그렇게 되면 절대로 기름진 땅을 받지 말거라. 초(楚)나라와 월(越)나라 중간에 침(寢)이라는 그다지 높지 않은 산지(山地)가 있는데, 그 땅은 기름지지도 않고 그다지 좋지도 않다. 그래서 누구도 그 땅을 바라지 않는다. 오래도록 지닐 수 있는 땅은 그 곳 이외에는 없으니, 그 땅을 봉지로 받아라.”

손숙오가 죽자, 그의 유언대로 왕은 손숙오의 아들에게 좋은 땅을 주고자 했습니다. 그러나 손숙오의 아들은 아버지의 유언대로 좋은 땅을 사양하고 침(寢) 지역의 구릉(丘陵) 지대를 봉지로 받았습니다. 그 후 숱한 왕권의 교체와 권력 투쟁 속에서 좋은 땅을 차지한 귀족과 신하들은 그 땅 때문에 목숨을 잃고 멸문의 재앙을 만났습니다. 그러나 손숙오의 후손들만은 오래도록 땅을 유지한 채 가문의 맥을 이을 수 있었습니다. 좋은 땅을 차지하고 있는 것은 세상 사람들로부터 미움의 대상이 될 수 있다고 판단했던 손숙오의 유언 덕분에 그 후손들은 재앙을 피할 수 있었던 셈입니다.

이러한 손숙오의 이야기에서 생겨난 고사성어가 ‘호구지계(狐丘之戒)’입니다. 어떤 노인이 손숙오에게 ‘호구에서 한 경계’라는 이 말은 다른 사람들로부터 미움과 원망을 사는 일을 경계해야 한다는 뜻을 지니고 있습니다.

조선 시대에도 ‘호구지계’의 이치처럼 세상 사람들에게 미움과 원망을 살 행동을 하지 않아서 12대 300년 동안 만석꾼의 명성을 지킨 집안이 있었습니다. ‘경주 최부잣집’이 바로 그들입니다. 그 집안은 1년에 만 석 이상의 재물을 모으지 않고, 흉년에는 다른 사람의 땅을 절대로 사지 않았습니다. 지나치게 욕심을 부려 세상 사람의 원망을 사면서까지 재물을 모으는 일은 곧 재앙을 불러들이는 문이자 목숨을 빼앗아가는 칼과도 같다고 생각했기 때문입니다. 또한 이 집안은 주변 100리 안에 굶어 죽는 사람이 없도록 항상 다른 사람에게 재물을 베풀었습니다. 전해오는 이야기에 따르면, 동학농민봉기 이후 경상도 일대에는 부잣집만을 골라 터는 활빈당이 활약했는데, 오직 최부잣집만은 털끝 하나 건드리지 않았다고 합니다. 평소 주변 100리 이내에 가난하고 굶주린 사람들을 보살펴서 어느 누구의 미움과 원망도 사지 않았기 때문에 숱한 부잣집과 지주들이 활빈당의 습격을 받았지만 최부잣집만은 피해갈 수 있었던 것입니다.

많이 가지려고 하면 할수록 다른 사람에게 미움을 받게 됩니다. 또한 독차지하려고 하면 할수록 다른 사람에게 미움을 받게 됩니다. 그렇다면 다른 사람에게 미움을 받지 않는 방법은 의외로 간단합니다. 많이 가지려고 하기보다는 나누려고 하면 누가 그 사람을 미워하겠습니까? 독차지하려고 하기보다는 베풀려고 하면 누가 그 사람을 미워하겠습니까? 그런 점에서 미워하다는 뜻을 지닌 ‘오(惡)’ 자는 다른 사람에게 미움을 받지 않는 방법과 이치에 대해 한 번쯤 생각해보게 하는 한자입니다.