---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 01 恥 부끄러울 치
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 01 恥 부끄러울 치
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 01 恥 부끄러운 마음이 없는 자를 어찌 사람이라 부를 수 있겠는가


恥  부끄러울 치 = 耳(귀 이) + 心(마음 심)


사람은 마음속으로 생각할 때 부끄러우면 대개 얼굴이 붉어지는데, 얼굴 중에서도 특히 귀가 붉어지는 경우가 많습니다. ==‘귀 이(耳)’와 ‘마음 심(心)’으로 이루어져 있는 ‘부끄러울 치(恥)’ 자는 이렇듯 부끄러움을 느낄 때 사람의 심리 상태가 얼굴에 나타나는 현상을 취해 만들어진 한자입니다.== 그래서일까요? 《[[明心寶鑑]]》에서는 “[[心不負人|심불부인]]이면 [[面無慙色|면무참색]]이니라”고 했습니다. “마음속에 다른 사람에게 부끄러운 일이 없다면 얼굴에도 부끄러운 기색이 드러나지 않는다”라는 뜻입니다.

사람이 자신의 잘못과 허물을 고칠 때 가장 먼저 일어나는 마음은 무엇일까요? 바로 ‘부끄러움’입니다. 부끄러움이란 대개 잘못을 하거나 허물이 있을 때 갖게 되는 감정 혹은 마음 상태입니다. 맹자가 말한 [[四端]] 가운데 ‘수오지심([[30-리소스/Dict/Hword3/羞惡之心]])’이 바로 자신의 잘못과 허물을 부끄러워하거나 미워하는 마음입니다. 

명나라 말기 때 활동한 학자 원료범은 “사람이 잘못을 고치려면 가장 먼저 부끄러워하는 마음이 있어야 한다”라고 말했습니다. 그러면서 부끄러움이 있으면 사람이고, 부끄러움이 없다면 새나 짐승에 불과하다고 했습니다. 부끄러움을 알고 자신의 잘못과 허물을 고친다면 누구라도 성현(聖賢)이 될 수 있지만, 온갖 탐욕(貪慾)과 [[不義]]를 저지르고도 부끄러운 줄 모른다면 새나 짐승과 무엇이 다르냐는 것입니다.

그러므로 사람이 자신의 잘못을 고치는 시작점은 다른 무엇보다 ‘수오지심’, 곧 잘못을 부끄러워하고 미워하는 마음이라 하겠습니다. 또한 원료범은 재차 강조하기를 이러한 까닭에 맹자는 “부끄러워하는 마음이 사람에게 가장 중요한 것이다”라고 지적했다고 역설했습니다. 실제로 맹자는 《맹자(孟子)》 〈진심 상(盡心上)〉 편에서 이렇게 말했습니다.

“사람은 반드시 부끄러워하는 마음이 있어야 한다. 사람이 부끄러워하는 마음이 없는 것을 부끄러워한다면 부끄러워할 일이 없을 것이다. 부끄러워하는 마음은 사람에게 가장 중요하다. 이러한 까닭에 임시변통의 기교를 부려 거짓이나 꾸미는 사람은 부끄러워하는 마음이 아무런 소용이 없다. 만약 사람이 마땅히 지니고 있어야 할 부끄러운 마음이 없다는 것을 부끄러워하지 않는다면 어찌 사람의 모습을 하고 있다고 말할 수 있겠는가!”

부끄러워하는 마음이 없는 것을 부끄러워하지 않는 사람을 가리켜 ‘후안무치(厚顔無恥)하다’고 말합니다. 낯짝이 두꺼워 뻔뻔하게도 부끄러워할 줄 모른다는 뜻입니다. ‘부끄러울 치(恥)’의 한자 모양에서도 알 수 있는 것처럼 사람은 부끄러우면 얼굴빛이 가장 먼저 변합니다. 부끄러운 짓을 저지르면서도 얼굴빛 하나 변하지 않는 까닭은 부끄러워하는 마음이 없기 때문입니다.

부끄러운 짓을 하면서도 부끄러워하는 마음이 없는 것을 가리켜 ‘뻔뻔하다’고 말합니다. 세상의 모든 악(惡)은 이렇듯 자신의 잘못과 허물을 부끄러워하지 않는 뻔뻔한 마음에서부터 시작된다고 해도 과언이 아닙니다.

자신의 잘못과 허물을 고치는 방법으로는 부끄러움을 아는 것보다 더 나은 길이 없습니다. 그러기 위해서는 맹자의 말처럼 무엇보다 부끄러워하는 마음이 없는 것을 부끄러워할 줄 알아야 합니다. 부끄러워하는 마음이 없는 것을 부끄러워하는 것이야말로 진실로 ‘부끄러움’을 아는 것이기 때문입니다. 또한 진실로 부끄러움을 아는 사람만이 자신의 잘못과 허물을 고치려 하기 때문입니다.

