---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 32 益 더할 익
---
# 32 益 모자람을 넉넉함이라 생각할 수 있는 여유

‘더할 익(益)’은 ‘물 수(水)’와 ‘그릇 명(皿)’으로 구성되어 있는 한자입니다. 여기에서 ‘물 수(水)’는 옆으로 누워 있는 모양새인데, 바로 그릇 위로 물이 가득 차 넘치는 모습을 표현했다는 사실을 쉽게 알 수 있습니다. 이렇듯 ‘익(益)’ 자는 그릇 위로 물이 넘치고 있는 모양을 취하고 있어서 ‘더하다’는 뜻을 갖게 되었습니다.

그런데 이미 그릇에 물이 가득 차 있는데 더한들 무슨 소용이 있겠습니까? 아무리 더한다고 해도 그릇에 담지 못하고 밖으로 흘러넘칠 뿐입니다. 이러한 까닭에 《주역》 〈잡괘전(雜卦傳)〉의 ‘손괘(損卦)’와 ‘익괘(益卦)’에서는 “익(益 : 더함)이 궁극에 이르면 손(損 : 덜어냄)이 되고, 손(損)이 궁극에 이르면 익(益)이 된다”라고 말하고 있습니다.

예를 들어 그릇에 물이 가득 차 있을 경우 아무리 물을 부어도 밖으로 흘러넘치기 때문에 ‘더함〔益〕’이 아니라 ‘덜어냄〔損〕’이 될 뿐입니다. 반대로 그릇에 물을 전부 ‘덜어낼〔損〕’ 경우 물을 부으면 붓는 만큼 ‘더함〔益〕’이 됩니다. 그런 의미에서 가득 차면 모자라게 되고, 모자라면 가득 차게 된다고 하겠습니다. 또한 가득 참은 모자람의 발단이고, 모자람은 가득 참의 발단이 된다고 하겠습니다.

이러한 익(益)과 손(損)이 사람과 사람 사이의 관계에서 시사하는 점은 무엇일까요? 이에 대해서는 《노자 도덕경(老子道德經)》의 가르침을 참고할 만합니다.

“만물은 대체로 덜어내면 도리어 더해지고, 더하면 오히려 덜어 내진다.”

노자의 가르침을 따르면 더하려면 덜어내야 합니다. 덜어내야 더해지기 때문입니다. 채우려면 비워야 합니다. 비워야 채워지기 때문입니다. 따라서 무엇인가를 얻고자 한다면 역설적이게도 욕심을 더하여 채우려 하지 말고 도리어 욕심을 덜어내 비우려고 해야 합니다. 예를 들어 인간관계에서 지나치게 자기 욕심을 챙기면 당장은 이익이 되는 것처럼 보이지만 결국에는 손해를 보게 됩니다. 자기 욕심을 챙기는 사람에게 한두 번은 몰라도 계속 양보하는 사람은 없기 때문입니다. 또한 자기 욕심을 챙기는 사람을 도와주는 사람은 없기 때문입니다. 그래서 자기 욕심을 챙기는 사람은 우환과 재앙을 입기 쉽습니다.

반대로 다른 사람에게 양보하면 당장에는 손해가 되는 것처럼 보이지만 결국에는 이익을 보게 됩니다. 양보하는 사람에게는 반드시 도와주는 사람이 있기 때문입니다. 그래서 공자는 “덕(德)은 외롭지 않다. 사방에 이웃이 있기 때문이다”라고 말했습니다. 덕을 베풀면 그 사람을 도우려는 사람이 사방에 있으므로 결코 우환이나 재앙을 입지 않는다는 뜻입니다.

이러한 까닭에서일까요? 《채근담》에서도 모든 일에서 모자람의 여유를 남겨 둔다면 우환을 피할 수 있는 반면, 하는 일마다 자신의 욕심을 가득 채우려고 한다면 반드시 재앙을 불러들이게 된다고 경고하고 있습니다.

“하는 일마다 자신의 뜻과 생각을 다하지 않고 여유를 남겨둔다면 조물주도 나를 해롭게 할 수 없고 귀신도 나를 해치지 못한다. 하지만 만약 하는 일마다 만족을 구하여 반드시 가득 채우려고 하는 사람은 안에서부터 변고가 일어나거나 그렇지 않으면 반드시 바깥으로부터 재앙을 불러들이게 될 것이다.”

여기 《채근담》의 경고는 모자라면 얻게 되지만 가득 차면 잃게 된다는 《주역》의 ‘익괘(益卦)’와 ‘손괘(損卦)’의 이치와 일맥상통합니다. 그러므로 일을 할 때나 사람을 대할 때나 항상 자신의 욕심을 가득 채워 만족을 구하려고 하기보다는 오히려 모자람과 부족함의 여유를 남겨두는 것이 더 현명한 태도와 자세일 것입니다.