---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 10 謙 겸손할 겸
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 10 謙 겸손할 겸
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 10 謙 스스로를 낮추면 낮출수록 세상은 우러러본다

‘겸손할 겸(謙)’ 자는 말씀을 뜻하는 ‘언(言)’과 모자라다 혹은 부족하다는 뜻을 가진 ‘겸(兼)’으로 이루어진 한자입니다. 자신을 모자란 사람 또는 부족한〔兼〕 사람이라고 말〔言〕하는 것은 겸손하다는 의미에서 ‘겸손할 겸(謙)’이 되었습니다.

《주역(周易)》 하면 대개 예언서 혹은 점술 책으로 왜곡하여 생각하는 경우가 많습니다. 하지만 실제 이 책은 천문(天文)과 지리(地理) 그리고 인사(人事) 등 세상 모든 것의 이치와 원리를 근본적으로 탐구하고 해석하는 사상서입니다. 그래서 《주역》을 살펴보면, 인간의 성품 중 하나인 ‘겸손함’이 인간사와 세상사의 이치와 원리와 어떻게 연관되어 있는지를 이해할 수 있습니다. 《주역》의 <겸괘(謙卦)>가 바로 그것입니다. 《주역》의 15번째 괘인 ‘겸괘’에서는 ‘겸(謙)’이라는 글자에 담긴 큰 의미를 이렇게 표현하고 있습니다. “겸형 군자유종(謙亨 君子有終).” 해석하자면 “겸손함은 형통하게 하니, 군자가 끝을 둘 곳이다”라는 뜻입니다.

형통이란 “모든 일이 뜻과 같이 잘되어가는 것”을 말합니다. 그런데 도대체 ‘겸손함’이 어떻게 인간사와 세상사의 모든 일을 자신의 뜻과 같이 잘되어갈 수 있도록 해줄 수 있다는 말일까요? 이에 대해서는 일찍이 공자가 가장 이상적인 인간, 즉 성인(聖人)과 현인(賢人)의 모델로 삼아 꿈속에서조차 그리워했던 주나라 문왕의 아들 주공(周公)의 고사를 통해 어렵지 않게 짐작해볼 수 있습니다.

형인 무왕과 함께 역성혁명을 일으켜 은나라 주왕(紂王)을 주살하고 새로이 주나라를 세운 주공은 그 공적을 인정받아 제후국으로 노(魯)나라를 분봉받았습니다. 그렇지만 개국 초기 형인 무왕을 도와 나라를 안정시켜야 했고, 더욱이 무왕이 죽고 난 후에는 어린 나이에 천자의 자리에 오른 조카 성왕(成王)을 대신해 천하를 다스려야 했기 때문에 노나라로 떠날 수가 없었습니다. 그래서 주공은 자신을 대신해 노나라를 다스릴 사람으로 아들 백금을 노공(魯公)으로 삼아 노나라에 보냈습니다. 이때 주공이 백금에게 전한 당부의 말이 바로 ‘겸손함’이었습니다.

“나는 주(周)나라 문왕의 아들이요, 무왕의 동생이며, 성왕의 숙부로서 신분과 직위와 권위로 말하자면 세상에서 둘째가라면 서러운 사람이다. 그렇지만 나는 머리를 감다가도 손님이 오시면 머리채를 양손으로 감싸고 맞이하기를 하루에도 세 번씩, 밥을 먹다가도 손님이 오시면 바로 뱉어내기를 하루에 세 번씩, 이렇게까지 하면서 열성을 다했다. 그러면서도 현인을 모시지 못할까 항상 전전긍긍했다. 네가 노나라에 가면 제후랍시고 사람을 함부로 대해서는 안 되느니라.”

그러면서 주공은 여섯 가지 ‘겸손한 덕’을 밝히면서, 사람이 왜 겸손해야 하는지 그리고 겸손함은 어떻게 세상사 모든 일을 자신의 뜻과 같이 잘되어가도록 도와주는지에 대한 가르침을 주었습니다.

첫째, 덕행이 넓고 높아 모든 사람에게 존경을 받는데도 겸손하고 공손하면 영광됨이 있다고 했습니다.

둘째, 토지가 넓고 재물이 여유로워 모든 사람의 부러움을 받으면서도 겸손하고 검소하면 편안함이 있다고 했습니다.

셋째, 녹봉이 많고 지위가 높아 모든 사람이 복종하는데도 겸손한 사람에게는 존귀함이 있다고 했습니다.

넷째, 백성이 많고 병력이 강성해 모든 사람이 두려워하는데도 겸손하고 신중한 사람에게는 승리가 있다고 했습니다.

다섯째, 총명하고 슬기롭고 지혜로워 모든 사람이 우러러보는데도 겸손하여 어리석은 사람처럼 하는 사람에게는 유익함이 있다고 했습니다.

여섯째, 견문이 넓고 많이 기억하고 있어서 모든 사람이 똑똑하다고 치켜세우는데도 겸손하여 지식이 부족하다고 여기는 사람은 오히려 식견이 넓어진다고 했습니다.

‘겸손함’에서 우러나오는 이 여섯 가지 덕이야말로 인간사와 세상사 모든 것을 자신의 뜻과 같이 이루어질 수 있도록 해준다는 것이 주공이 백금에게 준 가르침의 핵심입니다.

아울러 주공은 지위의 존귀함으로 치자면 천자(天子)였고, 재물의 부유함으로 치자면 천하를 소유했지만, 겸허함과 겸손함보다는 교만함과 오만함 때문에 만족을 모르고 끝까지 욕망과 욕심을 채우려고 하다가 스스로 패망한 자가 있다고 했습니다. 다름 아닌 하나라의 폭군 걸왕과 은나라의 폭군 주왕입니다. 《주역》의 ‘겸괘’에서 왜 군자의 끝마침이 겸손함에 있다고 했는지에 대해 주공은 이렇게 말하고 있습니다.

“하늘의 도리는 가득 찬 것을 덜어내어 겸손한 것에 더해준다. 땅의 도리는 가득 찬 것을 변화시켜 겸손한 것으로 흐르게 한다. 귀신은 가득 찬 것에 해로움을 주고 겸손한 것에 복을 준다. 사람의 도리는 가득 찬 것을 미워하고 겸손한 것을 좋아한다. 겸손하고 겸허하면 지위와 신분이 높은 사람은 더욱 빛나고 지위와 신분이 낮은 사람도 넘치지 않으니 군자의 끝마침이다.”

결국 주공은 백금에게 겸손하고 겸허한 마음가짐으로 자신의 만족(욕심과 욕망)을 가득 채우려고 하지 않으면 “크게는 천하를 지킬 수 있고, 중간으로는 나라를 지킬 수 있으며, 작게는 자신을 지킬 수 있다”면서 나라와 백성과 자신을 다스릴 때는 첫째도 겸손함과 겸허함이요, 둘째도 겸손함과 겸허함이며, 셋째도 겸손함과 겸허함이라는 것을 강조하고 또 강조했습니다.

겸손하고 겸허한 사람은 자신의 욕망과 욕심을 끝까지 채우려고 하지 않고 다른 사람에게 양보하는 사람입니다. 그런데 겸손함과 겸허함으로 다른 사람에게 양보하기 때문에 오히려 모든 일을 자신의 뜻과 같이 이루게 됩니다.

반면 교만하고 오만한 사람은 자신의 욕망과 욕심을 끝까지 채우려고 하기 때문에 다른 사람을 해치고 다른 사람의 것을 빼앗는 사람입니다. 그런데 교만함과 오만함으로 다른 사람을 해치고 다른 사람의 것을 빼앗았기 때문에 오히려 모든 것을 잃게 됩니다. 그런 의미에서 ‘겸손할 겸(謙)’ 자에 담긴 참된 의미는 이렇게 해석할 수 있습니다.

“겸손하고 겸허한 사람은 반드시 얻게 되지만, 오만하고 교만한 사람은 반드시 잃게 된다.”