---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 22 潔 깨끗할 결
---
# 22 潔 더러움 속에서 깨끗함을 찾고 깨끗함 속에서 더러움을 가려내라


潔 = 물 수(水) + 깨끗할 결(絜) :  실 사(糸)’와 ‘새길 갈(㓞)


깨끗하다는 뜻의 ‘결(潔)’ 자는 ‘물 수(水)’와 ‘깨끗할 결(絜)’로 구성되어 있는 한자입니다. ‘깨끗할 결’ 자는 ‘실 사(糸)’와 ‘새길 갈(㓞)’로 이루어진 글자입니다. 이 글자는 삼의 묶음을 가지런히 하여 깨끗하게 자른 횡단면을 나타낸다고 해서 ‘깨끗하다’는 뜻이 되었다고 합니다. 여기에 맑고 깨끗함의 상징인 ‘물 수’ 자가 더해졌으니, ‘깨끗할 결’ 자는 깨끗함 가운데에서도 가장 깨끗함을 뜻한다고 하겠습니다.

대개 사람들은 ‘깨끗한 것’과 ‘더러운 것’을 철저하게 구분합니다. 그리고 깨끗한 것은 좋아하지만 더러운 것은 싫어합니다. 하지만 깨끗한 것은 대개 더러운 것에 나오고 더러운 것은 대개 깨끗한 것에서 나오기 때문에, 깨끗한 것과 더러운 것의 구분은 사물의 이치에 맞지 않습니다. 이러한 이치를 《채근담》에서는 이렇게 밝히고 있습니다.

“똥 속 벌레는 지극히 더럽다. 하지만 그 벌레가 매미로 변하여 가을철 바람을 맞으며 세상에서 가장 깨끗한 이슬을 마신다. 썩은 풀은 빛이 없다. 하지만 풀이 개똥벌레로 변하여 여름철 달밤에 광채를 발한다. 사람이 진실로 깨끗한 것은 항상 더러운 것으로부터 나온다는 사실을 알아야 한다. 또한 밝은 것은 매번 어두운 곳을 좇아서 발생한다는 것을 알아야 한다.”

성호 이익은 《관물편(觀物篇)》에서 ‘더러운 똥’과 ‘깨끗한 음식’의 관계를 따져보며 세상사와 인간사의 이치까지 밝히고 있습니다.

“진수성찬도 목구멍을 지나 몸속으로 들어가면 변해서 냄새나는 더러운 똥이 된다. 그런데 냄새나는 더러운 똥은 곡식을 기르는 거름이 되니 정결(貞潔)하다고 할 수 있다. 아름다움과 추악함 혹은 깨끗함과 더러움이 이와 같이 바뀌게 된다. 곡식과 채소를 먹는 사람은 그 곡식과 채소를 냄새나는 더러운 똥에서 생장했다고 해서 그것을 혐오해 내다 버리지 않는다. 또한 마찬가지 이치로 냄새나는 더러운 똥을 보는 사람은 그 똥이 진귀하고 아름답고 맛있는 음식에서 나왔다고 해서 그것을 취하지 않는다.”

그러면서 이익은 비록 과거에 죄악을 저질렀다고 해도 사람이 진실로 선하다면 그 죄악을 마음에 두어서는 안 되고, 마찬가지 이치로 사람이 진실로 악하다면 지난날 선행을 했다고 해서 그 사람을 취해서는 안 된다고 말하고 있습니다.

깨끗함과 더러움은 고정되어 있거나 불변하지 않습니다. 오히려 깨끗한 것이 더러운 것이 되고, 더러운 것이 깨끗한 것이 됩니다. 이렇게 본다면 사람 역시 겉모양이 더럽다고 해도 속마음은 깨끗할 수가 있고, 겉모습은 깨끗하다고 해도 속마음은 더러울 수가 있습니다. 또한 보기에는 더럽고 부끄러운 일로 먹고사는 것처럼 보여도 실제로는 지극히 깨끗하게 사는 사람이 있고, 보기에는 깨끗하고 고상한 일로 먹고사는 것처럼 보여도 실제로는 지극히 더럽게 사는 사람이 있습니다.

세상사와 인간사에서 나타나는 ‘깨끗함’과 ‘더러움’의 이치를 잘 보여주는 또 다른 글은 연암 박지원의 풍자 작품 중 하나인 <예덕선생전(穢德先生傳)>입니다. 이 글은 제목 뜻 그대로, ‘더러운〔穢〕’ 일을 하면서 먹고살지만 그 사람됨은 지극히 깨끗한 ‘덕(德)’을 갖추고 있는 ‘예덕선생’에 관한 이야기입니다.

예덕선생은 종본탑(宗本塔 : 현재 종로 탑골공원 내 원각사지십층석탑) 동쪽에 살면서 마을의 똥을 치는 일을 생업으로 삼아 먹고사는 사람입니다. 마을 사람들은 모두 그를 엄행수라고 부르는데, 글을 읽는 선비인 이덕무만은 그와 벗으로 사귀면서 ‘예덕선생’이라고 부릅니다.

이 때문에 이덕무는 세상 사람들로부터 깨끗하고 고상한 삶을 추구하는 선비가 어떻게 가장 천하고 더러운 일로 먹고사는 똥 장군 엄행수와 벗으로 사귈 수 있느냐는 비난과 조롱을 듣게 됩니다. 특히 이덕무의 제자 중 자목이라는 사람은 엄행수와 사귀는 이덕무를 더 이상 스승으로 섬길 수 없다면서 떠나겠다고 말합니다. 제자의 비난을 조용히 듣고 있던 이덕무는 이렇게 훈계합니다.

“의롭지 않은 일로 높은 벼슬에 오르고 만종(萬鍾)의 녹봉을 얻는다면 지극히 불결한 것이다. 아무런 노력 없이 재물을 모았다면 아무리 막대한 부를 쌓아도 그 이름에서는 썩은 냄새가 나게 마련이다. 엄행수는 더러운 똥을 지고 날라 먹고사니 지극히 불결하다고 말하겠지. 하지만 그가 먹고사는 방법은 지극히 향기롭다. 그가 하는 일은 지극히 지저분하지만 의로움을 지킬 때는 지극히 고상하다고 할 만하지. 이러한 것을 통해 나는 깨끗한 가운데서도 깨끗하지 않은 것이 있고, 더러운 가운데에서도 더럽지 않은 것이 있음을 깨달았다.

나는 살아가면서 매우 견디기 힘든 경우를 당할 때마다 항상 엄행수를 떠올린다. 그를 생각하면 견디지 못할 일이 없기 때문이다. 선비로서 곤궁하게 살면서 얼굴에 곤궁한 티를 나타내는 것은 부끄러운 일이다. 또한 출세했다고 해서 그 몸짓에서까지 출세한 티를 나타내는 것은 더욱 부끄러운 일이다. 그렇게 본다면 천하에서 가장 더럽고 천한 일로 먹고살면서도 의로움을 지키고 덕을 행하는 엄행수와 비교하여 부끄럽지 않는 사대부는 매우 드물다고 할 수 있지. 그래서 나는 엄행수를 스승으로 모신다. 어찌 감히 벗이라고 말할 수 있겠느냐. 나는 엄행수의 이름을 감히 함부로 부르지 못하고 ‘예덕선생’이라고 부른다.”

이러한 까닭에 사람을 볼 때는 반드시 더러운 것 속에서 깨끗한 것을 볼 줄 알아야 하고, 깨끗한 것 속에서 더러운 것을 볼 줄 알아야 합니다. 그리고 좋아하는 것 가운데에서 싫어하는 것을 볼 줄 알아야 하고, 싫어하는 것 가운데에서 좋아하는 것을 볼 줄 알아야 합니다. 이렇게 한다면 살아가면서 반복하여 저지르게 되는 여러 가지 잘못과 실수들을 되풀이하는 어리석음에서 벗어날 수 있을 것입니다.