---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 24 和 화목할 화
---
# 24 和 쌀 한 톨을 가지고도 모든 사람을 만족시키려면

和 = 벼〔禾〕 + 입〔口〕


‘벼 화(和)’와 ‘입 구(口)’로 이루어져 있는 ‘화목할 화(和)’ 자는 벼〔禾〕로 밥을 지어서 여럿이 함께 어울려 입〔口〕에 넣으며 나누어 먹으니 ‘화목하다’는 뜻이 되었다고 합니다. 다른 한편으로는 사람이 살아가는 데 ‘벼〔禾〕’와 ‘입〔口〕’은 어느 한쪽도 없어서는 안 되는 떼려야 뗄 수 없는 사이라고 해서 ‘화목하다’는 뜻을 갖게 되었다고도 합니다.

이렇게 본다면 ‘화목할 화(和)’ 자는 ‘식구(食口)’와 그 뜻이 매우 닮았다는 사실을 쉽게 짐작해볼 수 있습니다. 대개 가족과 동일한 의미로 사용하는 ‘식구’는 한집안에 같이 살면서 밥을 함께 나누어 먹는 사람을 뜻합니다. 예나 지금이나 가족과 식구 사이에 가장 중요한 덕목은 다름 아닌 ‘화목’입니다.

그렇다면 가족과 식구 사이에 ‘화목’을 유지하는 데 가장 핵심이 되는 사항은 무엇일까요? 그것은 재물을 공평하고 균등하게 나누는 것입니다. 농업을 천하의 근본으로 여긴 농경사회에서 최고의 재물은 ‘벼〔禾〕’였습니다. 천석꾼〔千石君〕, 만석꾼〔萬石君〕이라는 말에서 짐작할 수 있듯이 옛적에는 ‘벼’를 재물과 재산의 유일한 기준으로 삼을 정도였습니다. 지금의 ‘돈’처럼 말입니다. 천석꾼은 1년에 벼 천 섬을 거둘 만큼의 토지와 재물을 가진 사람을 말하고, 만석꾼은 1년에 벼 만 섬을 거둘 만큼의 토지와 재물을 가진 부자를 가리킵니다.

이렇듯 벼로 밥을 지어 함께 어울려 먹는다는 ‘화(和)’ 자에는 가족과 식구들이 화목하게 지내기 위해서는 — 벼로 상징되는 — 재물과 재산을 공평하고 균등하게 나누는 것보다 더 중요한 덕목이 없다는 사실이 숨겨져 있습니다. 가족과 식구 간에 불평과 원망과 반목과 다툼이 일어나는 원인은 다른 데 있지 않습니다. 누군가에게는 많이 주고 누군가에게는 적게 준다면 불평과 원망이 생겨나게 마련입니다. 또 누군가는 예뻐해 후하게 주고 누군가는 미워해 박하게 준다면 반목과 다툼이 일어납니다. 공자는 말했습니다.

“가정을 잘 다스리는 사람은 자신의 재산과 재물을 균등하게 나누기 때문에 집안사람들이 비록 거친 밥을 먹으며 굶주림에 시달리고 다 떨어진 옷을 입고 추위에 떨어도 원망하는 일이 없다. 집안사람들 간에 원망하는 마음이 발생하는 원인은 가정을 다스리는 사람이 자신이 사랑하는 자손에게는 후하게 베풀고 미워하는 자손에게는 야박하게 대하기 때문이다.”

중국 북송(北宋) 때의 유명한 정치가이자 학자였던 사마광은 집안사람들을 가르칠 목적으로 《가범(家範)》이라는 책을 저술해 남겼습니다. 이 책에서 사마광은 송나라가 개국한 이후 백여 년 동안 수많은 공경대부들이 나는 새도 떨어뜨릴 만한 권세와 부귀를 누렸지만, 선조가 가르친 가법(家法)과 가훈(家訓)을 잘 지켜서 오래도록 쇠퇴하지 집안은 오직 이방(李昉)의 자손들밖에 없었다고 기록하고 있습니다.

이방은 북송 제2대 태종(太宗) 때 《태평광기(太平廣記)》의 편찬・제작을 진두지휘한 당대 최고의 학자이자 명신이었습니다. 《태평광기》는 한나라 시대부터 송나라 초기까지의 설화와 야사 등을 광범위하게 채록해 총 500권 7천여 조에 이르는 방대한 분량으로 엮은 서책입니다. 특히 이방은 여러 대에 걸쳐 200여 명의 대가족이 한집안에서 화목을 누리며 산 이야기의 주인공으로도 유명합니다.

어쨌든 사마광은 이방의 집안이 그토록 오랜 세월 집안을 잘 지킬 수 있었던 비결을 “몇 대에 걸쳐 수백 명의 대가족이 한집안에 함께 모여 살면서 재산과 재물을 공동으로 소유하고 균등하게 분배하는 가법과 가훈”에서 찾았습니다. 이방과 그 자손들은 전답에서 수확하는 농작물에서부터 벼슬하면서 받은 녹봉이나 물품에 이르기까지 모든 재물을 한 창고에 모아 보관한 다음 가족 수에 따라 균등하게 나누어 생계를 도모하도록 했습니다.

또한 관혼상제(冠婚喪祭) 등의 대소사에 소요되는 비용 역시 일정한 액수를 정해서 고르게 지불했습니다. 이 덕분에 재산과 재물을 둘러싸고 집안사람들 간에 다툼이나 원망이 없었습니다. 다시 말해 가난할 때는 함께 고통을 나누고 부유할 때는 함께 즐거움을 누렸기 때문에 수백 명의 대가족이 모여 살면서도 오래도록 화목할 수 있었습니다.

그런데 사마광은 이와 반대로, 즉 재물에 각박하고 인색해 친동생조차 용납하지 못해 불화(不和)한 형제의 사례도 소개하고 있습니다. 먼저 그는 중국 한(漢)나라 때 유행한 속담인 “한 자밖에 안 되는 옷감으로도 옷을 만들 수 있고, 한 말밖에 안 되는 곡식으로도 방아 찧을 수 있다”를 소개합니다. 이 속담은 한 자밖에 안 되는 옷감과 한 말밖에 안 되는 곡식조차도 나누어 먹으면 추위와 배고픔을 막기에 충분한데, 제5대 황제인 문제(文帝)가 천하의 모든 재물을 가지고 있으면서도 동생 한 사람을 용납하지 않은 일을 풍자한 것이었습니다.

이처럼 가족과 식구들을 화목하게 하기도 하고 혹은 불화하게 하기도 하는 것은 재물을 어떻게 다루느냐에 달려 있다고 해도 과언이 아닙니다. 벼로 밥을 지어서 함께 나누어 먹는다는 ‘화목할 화(和)’ 자에 담긴 뜻은 가족과 식구들이 화목하게 지내기 위해서는 반드시 재물을 공평하고 균등하게 해야 한다는 메시지를 전해줍니다.