---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 29 思 생각할 사
---
# 29 思 마음 밭을 가꾸기 위한 아홉 가지 방법

思 = 마음 심(心) +밭 전(田)


마음 밭을 가꾼다는 뜻의 ‘[[心田耕作]]’이라는 말이 있습니다. 정성과 성실을 다해 밭을 일궈야 좋은 결실을 얻듯이 마음 밭을 잘 가꿔야 좋은 인생을 맺을 수 있다는 뜻입니다.

==그런데 ‘마음 밭’이란 구체적으로 무엇을 말할까요? 그것은 ‘생각’입니다.== 이와 같은 사실은 ‘마음 심(心)’과 ‘밭 전(田)’이 합쳐져 ‘생각할 사(思)’라는 한자가 만들어졌다는 점만 보아도 쉽게 알 수 있습니다.

## 서애 유성룡 : 생각이란 하늘이 나에게 내려준 보물

서애 유성룡은 “생각이란 하늘이 나에게 내려준 보물”이라고 하면서 이렇게 말했습니다.

“생각할 사(思)는 ‘밭 전(田)’ 밑에 ‘마음 심(心)’을 붙인 것이다. ‘밭 전(田)’은 갈아서 다스린다는 뜻이다. 농부가 잡초를 없애 좋은 질의 곡식을 내는 것처럼 마음 밭을 잘 갈아 다스리면, 이로부터 마음이 바르게 되고 뜻이 성실해져 사악한 잡념은 물러가고 하늘의 이치는 저절로 밝아지게 된다.”

## 공부란 오로지 생각하는 것을 중심에 두어야

==그러면서 공부란 오로지 ‘생각하는 것’을 중심에 두어야 한다고 역설했습니다.== 만약 다섯 수레의 책을 줄줄 외우면서도 ‘생각하는 것’이 없다면, 정작 그 글의 뜻과 의미는 전혀 모르는 무지렁이의 신세를 면하기 어렵습니다. 공자의 말을 빌리면, 배우기만 하고 생각하지 않는다면 실제로 얻는 것이 없습니다. 맹자의 말을 빌리면, 생각하면 얻지만 생각하지 않으면 얻는 것이 없습니다. 또한 춘추시대 제나라 환공을 중국사 최초의 패자([[覇者]])로 만든 책사 관중은 생각의 중요성을 이렇게 말했습니다.

“생각하고 또 생각하라. 생각해서 통하지 않는 것은 장차 귀신이 통할 수 있도록 해준다. 이것은 귀신의 힘이 아니라 정성이 지극했기 때문이다.”

## 율곡의 생각의 방법 아홉가지 : 九思

그렇다면 생각할 때는 어떻게 해야 할까요? 여기에 대해서는 율곡이 《[[擊蒙要訣]]》에서 밝힌 ‘구사(九思)’, 즉 아홉 가지 생각법을 참조할 만합니다. 율곡은 [[九容]]을 통해서는 ‘얼굴가짐’, 곧 얼굴의 올바른 자세와 태도를 밝혀놓은 것처럼 구사(九思)를 통해서는 ‘생각가짐’ 곧 생각의 올바른 자세와 태도를 밝혀놓았습니다.

첫 번째 생각법은 ‘시사명(視思明)’입니다. 볼 때는 밝고 바르게 보겠다고 생각합니다. 사물을 볼 때 생각을 가리지 않으면 밝아서 보이지 않는 것이 없습니다.

두 번째 생각법은 ‘청사총(聽思總)’입니다. 들을 때는 소리의 참뜻을 듣겠다고 생각합니다. 들을 때 생각에 막힘이 없으면 슬기롭고 도리에 밝게 되어서 들리지 않는 것이 없습니다.

세 번째 생각법은 ‘색사온(色思溫)’입니다. 얼굴빛은 온화해야 한다고 생각합니다. 안색을 온화하고 부드럽게 하고 삐치거나 분노하는 기색이 없어야 합니다.

네 번째 생각법은 ‘모사공(貌思恭)’입니다. 용모는 단정하고 공손해야 한다고 생각합니다. 자신의 태도가 단정하고 장중하지 않음이 없도록 해야 합니다.

다섯 번째 생각법은 ‘언사충(言思忠)’입니다. 말은 진실하고 거짓 없이 하겠다고 생각합니다. 단 한마디 말이라도 충실하고 믿음이 있도록 해야 합니다.

여섯 번째 생각법은 ‘사사경(事思敬)’입니다. 모든 일을 공경하고 신중하게 하겠다고 생각합니다. 단 한 가지 일을 하더라도 늘 공경하고 삼가야 합니다.

일곱 번째 생각법은 ‘의사문(疑思問)’입니다. 의문이 일어나면 물어서 밝히겠다고 생각합니다. 마음속에 의심이 생겨나면 반드시 먼저 깨달음을 얻은 사람에게 물어야지 모르는 것을 그대로 두어서는 안 됩니다.

여덟 번째 생각법은 ‘분사난(忿思難)’입니다. 분노가 일어날 때는 화를 낸 다음에 돌아올 근심과 재앙을 생각합니다. 노여움은 이성으로 잘 다스려 스스로 견뎌낼 수 있어야 합니다.

아홉 번째 생각법은 ‘[[見得思義]]’입니다. 이로움을 마주해서는 의로움을 생각합니다. 재물을 대할 때는 반드시 이로움과 의로움을 밝게 분별해서 의로움에 맞으면 취하고 그렇지 않으면 취하지 말아야 합니다.

율곡이 밝힌 구사(九思)는 심전경작, 즉 마음 밭을 잘 가꾸는 구체적인 방법입니다. 이러한 방법을 따라 정성을 다해 자신의 마음 밭을 가꾼다면 어찌 좋은 결실을 맺지 못하겠습니까?


> [!note]+
> :: 마음 밭을 가꾼다는 뜻의 ‘[[心田耕作]]’이라는 말이 있습니다. <br>정성과 성실을 다해 밭을 일궈야 좋은 결실을 얻듯이 <br>마음 밭을 잘 가꿔야 좋은 인생을 맺을 수 있다는 뜻입니다. <br>==그런데 ‘마음 밭’이란 구체적으로 무엇을 말할까요? 그것은 ‘생각’입니다.== <br>==그러면서 공부란 오로지 ‘생각하는 것’을 중심에 두어야 한다고 역설했습니다.== <br>“생각하고 또 생각하라. <br>생각해서 통하지 않는 것은 장차 귀신이 통할 수 있도록 해준다. <br>이것은 귀신의 힘이 아니라 정성이 지극했기 때문이다.”