---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 60 難 어려울 난
---
# 60 難 현명함이란 말의 어려움을 잘 아는 것이다

‘어려울 난(難)’ 자는 ‘진흙 근(菫)’과 ‘새 추(隹)’로 이루어진 한자입니다. 진흙 속에 빠진 새가 빠져나오려고 허우적거리지만 빠져나오기 어렵다고 해서 ‘어렵다’는 뜻이 되었습니다.

사람이 살아가면서 만나는 수많은 어려움 가운데 가장 자주 또는 가장 쉽게 맞이하는 어려움은 ‘말로 인한 어려움’이라고 할 수 있습니다. 왜냐하면 말이란 사람이 살아 있는 동안 항상 함께하는 존재이기 때문입니다. 심지어 혼자 있을 때조차 ‘혼잣말’을 하니까, 말은 마치 그림자처럼 사람을 따라다닌다고 할 수 있습니다. 이 때문에 옛 속담에서는 “혀 아래에 도끼가 있어 사람이 자신을 해치는 데 사용한다”고 하면서 말이 불러오는 재앙을 경계했습니다.

‘말의 어려움’을 자세하게 살핀 사람으로는 춘추전국시대의 사상가 한비자만 한 사람이 없습니다. 한비자는 아예 자신의 저서 《한비자》 중 한 편으로 ‘세난(說難 : 말의 어려움)’을 구성할 정도였습니다. 먼저 한비자는 말로 다른 사람을 설득하기 어려운 까닭에 대해 이렇게 말했습니다. “다른 사람을 설득하는 일이 어렵다는 것은 자신의 지식을 가지고 설명하여 상대를 설득하기가 어렵다는 말이 아니다. 또한 말과 논리로 자신의 뜻을 충분하게 밝히기가 어렵다는 말도 아니다. 또한 대담하게 말과 논리를 펼쳐 자신의 능력을 맘껏 발휘하기가 어렵다는 말은 더더욱 아니다.”

말로 다른 사람을 설득하기 어려운 까닭은 다른 곳에 있지 않습니다. 상대방의 속마음이 무엇인지 알기 어렵기 때문에 어려운 것입니다. “다른 사람을 설득하는 일이 어렵다는 말은 설득하고자 하는 상대방의 본마음을 알아, 자기의 의견을 그 마음에 얼마나 맞출 수 있느냐에 있다.”

예를 들면 이러한 경우가 그렇습니다. 자신이 말로 설득하려고 하는 상대방이 고결한 말로 명예와 명성을 떨치는 일을 좋아합니다. 그런데 그에게 많은 이익을 추구하는 방법에 대해 말한다면, 뜻이 낮은 사람이라고 여겨서 비천하게 대우하고 멀리할 것입니다. 또한 상대방은 많은 이익을 좇아 얻고자 하는 마음을 품고 있는데, 정반대로 그에게 명예나 명성과 관련한 고결한 말만 꺼낸다면 세상 물정에 어둡거나 소홀하다고 생각하고 가까이하지 않을 것입니다. 그런데 이보다 더 복잡한 경우도 있습니다.

설득하려는 상대방이 속마음은 많은 이익을 얻고자 하면서도 겉으로는 명예와 의리를 내세워 고결한 척하는 경우가 그렇습니다. 이러한 사람에게 명예에 대한 말만 늘어놓으면 겉으로는 그 의견을 듣는 척하지만 실제로는 멀리할 것입니다. 그와는 반대로 많은 이익을 얻을 수 있는 방법을 말하면, 그 상대방은 이쪽의 의견을 받아들이면서도 겉으로는 자신의 속마음을 들키지 않으려고 합니다. 이 때문에 결국 설득하는 사람을 멀리하게 됩니다. 이처럼 말로 다른 사람을 설득하는 것은 어렵고도 어려운 일입니다.

그렇다면 말로 상대방을 설득할 수 있는 요령과 방법은 무엇일까요? 한비자는 이렇게 말합니다. “설득하는 사람의 큰 뜻이 상대방의 비위를 거스르지 않도록 하고, 설득하는 사람의 말씨가 상대방의 감정을 자극하지 않도록 해야 한다. 그런 후에야 비로소 자기의 주장을 있는 그대로 발휘할 수 있다. 이와 같은 방법이 상대방과 충분히 친근하면서도 의심받지 않고, 자신이 하고 싶은 말을 다하여 의견이 채택되도록 하는 길이다.”

그럼 한비자는 말로 인한 재앙을 피할 수 있었을까요? 아닙니다. 한비자는 말년에 진시황을 만났습니다. 그의 글을 읽고 진시황이 만나서 대화하기를 너무나 갈망했기 때문입니다. 하지만 진시황은 한비자를 만나 그의 말을 듣고 매우 좋아했으나 믿고 등용하지는 않았습니다. 한비자가 적국(敵國)인 한나라의 왕족 출신이었기 때문에 자신에게 한 말이 이로운지 해로운지 분별하기 어려웠기 때문입니다.

한비자가 ‘세난’에서 우려했던 상대방을 말로 설득하기 어려운 상황, 즉 상대방의 속마음을 알아 자신의 의견을 그 마음에 얼마나 맞출 수 있으냐에 봉착하게 된 것입니다. 한비자의 운명은 어떻게 되었을까요? 진시황은 한비자의 마음은 한나라를 위하지 진나라는 위하지 않는다는 신하 이사의 말을 받아들여 결국 한비자를 죽이게 됩니다. 사마천은 한비자의 삶을 가리켜 “말의 어려움과 말로 인한 재앙은 잘 알고 있었지만, 정작 그 자신은 말의 재앙을 벗어나지 못했다”면서 말로 다른 사람을 설득하는 일이 얼마나 어려운 일인지를 새삼 일깨워주고 있습니다.

현명한 사람은 ‘말의 어려움’을 잘 아는 사람입니다. 그래서 말을 적게 하고, 가려서 하고, 신중하게 하고, 함부로 하지 않습니다. 말로 인한 재앙보다 더 큰 재앙은 없다는 사실을 잘 알기 때문입니다.