---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 50 寒 추울 한
---
# 50 寒 마음을 나눌 만한 진정한 벗을 가졌는가

‘추울 한(寒)’은 매우 복잡하게 구성되어 있는 한자 중의 하나입니다. ‘집 면(宀)’과 ‘잡풀이 우거질 망(茻)’과 ‘사람 인(人)’과 ‘얼음 빙(冫)’이 합쳐져 만들어진 ‘추울 한(寒)’ 자는, 잡풀이 무성한 집 안에 사람이 웅크리고 있는데 집 밖에는 얼음이 얼어 있는 모양을 하고 있습니다. 글자의 구성과 모양만 보아도 ‘추위’가 확 느껴지지 않나요?

사람이 가장 ‘추위’를 느낄 때는 언제일까요? 엄동설한(嚴冬雪寒)과 같은 몸이 느끼는 추위일까요? 아니면 궁색함과 옹색함과 초라함과 같은 마음이 느끼는 추위일까요? 아마도 대부분의 사람들이 몸이 느끼는 추위보다 마음이 느끼는 추위가 훨씬 더 사람을 춥게 만든다는데 동의할 것입니다. 이러한 까닭에 공자는 날씨가 추워진 다음에야 소나무와 잣나무가 비로소 여전히 푸르다〔“자왈(子曰) 세한연후(歲寒然後)에 지송백지후조야(知松柏之後彫也)니라”〕는 사실을 알 수 있는 것에 비유하여 사람 역시 궁색하고 옹색하고 초라해진 다음에야 비로소 그 사람됨을 알 수 있다고 했습니다. 이렇듯 ‘추울 한(寒)’ 자에 담긴 의미를 새기다 보면, 필연적으로 연상되는 이야기가 추사 김정희의 ‘세한도(歲寒圖)’입니다.

‘세한도’는 김정희의 고고한 기상과 정신세계를 집약해놓았다고 평가받는 작품입니다. ‘세한도’는 김정희가 제주도에 유배 온 지 5년째 되는 1844년(헌종 10) 나이 59세 때 제자인 이상적에게 그림을 그려주고 화제(畵題)를 써준 것입니다. 이미 최고의 경지에 오른 대학자이자 예술가였던 김정희의 학문 세계와 예술의 미학을 가감 없이 들여다볼 수 있는 명작입니다.

김정희는 그림의 제목에 해당하는 화제에 “세한도(歲寒圖). 우선시상(蕅船是賞). 완당(阮堂)”이라고 썼습니다. 이것을 풀이하면 “세한도. 우선(蕅船) 이 그림을 감상해보게. 완당”이라는 뜻입니다. 이상적은 자(字)가 우선(藕船)인데, 김정희는 이를 우선(蕅船)이라 바꿔 썼습니다. 그리고 김정희는 이 그림에 붙이는 글, 즉 ‘발문(跋文)’에서 ‘세한도(歲寒圖)’라고 이름 붙인 까닭을 이렇게 밝혔습니다.

“지난해에 《만학(晩學)》과 《대운(大雲)》 두 책을 보내주고 올해에는 우경(藕畊)의 《문편(文編)》을 보내오니, 이러한 일은 모두 세상에서 흔히 있는 일이 아니다. 천만 리 머나먼 곳에서 구입해오고, 그것도 여러 해가 걸려서 얻은 것으로 일시에 얻을 수 있는 것이 아니다. 더욱이 세상은 도도히 흐르는 물결처럼 오직 권세와 이익만을 좇아 따라가서 마음을 기울이고 공력을 쏟아 붓는 것이 상례인데, 권세와 이익에 붙지 않고 바다 밖에 있는 초췌하고 메마른 나 같은 사람에게 돌아왔도다.

태사공(太史公 : 사마천)이 말하기를, ‘권세와 이익으로 합한 자는 권세와 이익이 다하면 서로 멀어진다’고 하였다. 그대 역시 세상의 도도한 흐름 가운데 있는 한 사람인데 도도히 권세와 이익의 바깥에서 초연히 스스로 분발하니, 권세와 이익으로 나를 보지 않는 것인가 아니면 태사공의 말이 잘못된 것인가?

공자가 말하기를, ‘날이 추워진 다음에야 소나무와 잣나무가 여전히 푸르다는 것을 알 수 있다’고 했다. 소나무와 잣나무는 사계절 내내 시들지 않는 것이니, 날이 차가워지기 이전에도 한결같이 소나무와 잣나무이고 날이 차가워진 다음에도 한결같이 소나무와 잣나무이다. 그러나 특별히 성인(聖人)은 날이 차가워진 다음을 칭찬하였는데, 지금 그대가 나를 대하는 것이 이전이라고 해서 더한 것이 없고 이후라고 해서 덜한 것이 없다. 이전에 나를 대한 것으로 말미암아 그대를 칭찬할 만한 것은 없다고 해도 이후로 나를 대하는 것으로 말미암아 그대는 성인이 칭찬한 것으로 역시 칭찬할 수 있지 않겠는가. 성인이 특별히 칭찬한 것은 단지 날이 차가워진 다음에 시드는 것이 아니라 정조와 굴하지 않는 절개에 있을 뿐이다.”

세한도를 그릴 당시 김정희는 유배객의 불운한 신세였습니다. 그런데 이상적은 김정희가 높은 벼슬자리에 있을 때나 초라한 유배객으로 전락했을 때나 한결같은 마음과 행동으로 그를 대했습니다. 김정희는 그러한 이상적을 두고 《논어》 속 공자의 말을 떠올렸습니다. 비록 제자이지만 감사의 마음을 표현할 방법을 찾다가 붓과 종이 이외에 아무것도 허락하지 않은 유배객의 신세로 유일하게 할 수 있는 그림을 그려주기로 결심하게 됩니다. 그리고 그 한 점 그림 속에 자신의 마음을 온전히 담고 다시 ‘세한도’라는 멋들어진 제목을 붙였던 것입니다.

온갖 수풀이 푸르름을 자랑하는 계절에는 ‘소나무와 잣나무의 푸르름’은 빛을 발하지 못하지만, 날씨가 추워져 세상 만물이 시드는 계절이 찾아오면 오롯이 푸르름을 간직하고 있는 ‘소나무와 잣나무’의 존재를 비로소 깨닫게 됩니다. 권세와 재물을 가진 사람에게 잘하는 것은 어려운 일이 아닙니다. 이익이 따르기 때문입니다. 그러나 그 사람이 권세와 재물을 잃었을 때 잘하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 이익이 없기 때문입니다. 권세와 재물이 있을 때나 그렇지 않을 때나 한결 같은 마음을 갖고 대하는 사람을 가리켜 ‘진실된 마음’을 가졌다고 합니다.

일찍이 정몽주는 그러한 사람을 가리켜 ‘동심우(同心友)’, 즉 ‘마음을 함께하는 벗’이라고 했습니다. 김정희가 ‘소나무와 잣나무의 푸르름’에 비유하여 이상적을 칭송한 것은 바로 때와 상황에 따라 마음을 바꾸지 않는 한결같은 처신에 있었다고 하겠습니다. 그런 의미에서 ‘세한도’를 그리는 그 순간 김정희에게 이상적은 더 이상 제자가 아닌 진실로 마음을 나누는 진정한 벗이었습니다.

주변에 많은 사람이 있다고 해도 추워지기 전이나 추워진 후나 다름없이 푸르름을 발하는 소나무와 잣나무와 같지 않다면 무슨 소용이 있겠습니까? 내게 재물과 권력과 명예가 있을 때는 물론이고 내가 궁색하고 옹색하고 초라해도 한결같은 마음으로 나를 대하는 사람만이 진정한 벗이라고 할 수 있습니다. 만약 그러한 사람을 한두 명이라도 벗으로 가지고 있다면 그 사람의 삶은 절반은 성공했다고 할 수 있습니다.