---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 56 面  얼굴면
---
# 56 面 자존심을 세워야 할 때와 굽혀야 할 때는 언제인가

‘얼굴 면(面)’ 자는 사람의 얼굴과 그 윤곽을 나타내고 있는 상형문자입니다. 특히 사람의 얼굴 가운데에서도 눈을 두드러지게 표현하고 있습니다. 옛사람들 역시 요즘 우리들처럼 사람의 얼굴을 구성하고 있는 이목구비(耳目口鼻) 가운데에서 ‘눈’을 특별히 중요하게 여겼다는 사실을 알 수 있습니다.

사람의 얼굴 가운데 ‘눈’을 얼마나 중요하게 여겼는지는 ‘얼굴 생김새’를 뜻하는 한자어가 다름 아닌 ‘면목(面目)’이라는 점만 봐도 짐작할 수 있습니다. 대개 눈을 가리켜 ‘마음의 창’이라고 말합니다. 눈빛을 보면 그 사람의 마음을 알 수 있기 때문입니다.

그런데 면목은 단지 ‘얼굴 생김새’만을 뜻하지 않습니다. 오히려 면목은 체면(體面) 혹은 염치(廉恥)의 뜻에 더 가깝습니다. 예를 들어 사람들은 체면이 깎이는 일을 하게 되면 ‘면목이 서지 않는다’고 말하고, 염치없는 일을 하게 되면 ‘면목이 없다’고 말합니다. 부끄러워서 얼굴을 들 수 없을 때에도 면목이 없다고 하는 것을 보면, ‘면목’이란 한자어는 사람의 외모보다는 내면, 즉 자존심을 표현한다고 하겠습니다.

쇠로 만든 낯가죽이라는 뜻의 ‘철면피(鐵面皮)’ 역시 사람의 외양보다는 마음속에 부끄러움도 없고 염치도 모르는 사람을 가리켜 하는 말입니다. ‘철면피’라는 말은 송나라의 손광헌이 지은 《북몽쇄언(北夢瑣言)》에 나오는 말입니다. 왕광원이라는 사람은 학문에 재주가 있어 벼슬길에 올랐지만 출세를 위해 권세가를 찾아다니며 아첨하는 짓도 꺼리지 않았습니다. 특히 그는 다른 사람이 있든 없든 상관하지 않고 아첨을 일삼았습니다.

어느 날 술에 취한 권세가가 왕광원을 채찍으로 때리려고 하는 일이 있었습니다. 그런데 왕광원은 주변에 여러 사람이 있는데도 수치심과 자존심이라고는 눈곱만큼도 없는 사람처럼 당신을 위해서라면 기꺼운 마음으로 매를 맞겠노라고 아첨을 하는 것이 아니겠습니까! 그리고 실제로 권세가가 왕광원의 등을 사정없이 때리자, 화를 내기는커녕 오히려 비위를 맞추며 아첨하는 말을 쉼 없이 늘어놓았습니다.

이때 이 모습을 지켜보고 있던 어떤 사람이 많은 사람들 앞에서 이런 짓을 당하고 창피하지도 않느냐면서 핀잔을 주자, 왕광원은 아무 일도 아니라는 듯이 이렇게 말했습니다. “당신 말이 맞소. 하지만 권세가에게 잘 보여서 내가 손해볼 것은 없잖소.”

이로 말미암아 당시 사람들은 그를 가리켜 “왕광원의 얼굴 가죽은 무쇠를 열 장 겹쳐 놓은 철갑(鐵甲)처럼 두껍구나”라고 말했습니다.

그런데 왕광원처럼 면목 없는 짓도 태연하게 저지르는 ‘철면피’ 같은 사람이 있는가 하면, 면목 때문에 스스로 몰락의 길을 선택한 사람도 있습니다. 그 사람은 바로 역발산기개세(力拔山氣蓋世 : 힘은 산을 뽑을 만하고, 기백은 세상을 덮을 만하다)의 천하장사 ‘항우’입니다.

항우는 강동의 정예병사 8천 명을 얻은 다음 서쪽으로 진격해서 진나라를 멸망시키고 스스로 서초패왕(西楚覇王)의 자리에 올랐습니다. 그러나 한나라 고조 유방과 천하 패권을 두고 다투다 해하 전투에서 결정적으로 패배한 그는 유방의 군대에게 쫓기다가 오강(烏江) 가에 이르게 되었습니다. 오강만 건너면 처음 거병할 때 정예병사 8천 명을 얻었던 강동으로 돌아가서 다시 군사력을 회복해 훗날을 도모할 수 있었습니다. 당시 죽기를 각오하고 끝까지 항우를 따라온 부하들도 빨리 강을 건너 적군의 추격을 벗어날 것을 재촉했습니다. 그런데 항우는 강을 건너기를 거부했습니다.

“내가 처음 강동의 젊은이 8천 명을 이끌고 강을 건너 서쪽으로 나아갔는데, 지금 한 사람도 살아 돌아오지 못했다. 설령 강동의 부모 형제들이 빈손으로 돌아온 나를 왕으로 삼아주고 군사를 모아준다 해도, 내가 무슨 면목(面目)으로 다시 그들을 대하겠는가? 비록 강동 사람들이 나를 질책하거나 비난하지 않는다 해도 나 스스로 부끄러워 그렇게 할 수가 없다.”

자신과 함께한 강동의 젊은이들을 다 잃은 마당에 다시 그들의 부모 형제에게 왕 노릇을 하겠다고 나서고 또한 군사를 모아 달라고 하는 것은 부끄러운 일이기 때문에 참으로 면목이 없는 짓이라는 게 항우의 생각이었습니다. 그럼 항우는 어떻게 했을까요? 강을 건너기를 거부하고 홀로 유방의 군대와 맞서 싸우다가 스스로 목을 찔러 죽음을 맞았습니다. 항우의 말을 보면, 그가 그 어떤 권력과 이익보다 자신의 면목을 소중하게 여겼다는 사실을 깨달을 수 있습니다. 자신의 목숨보다 면목을 더 소중하게 여긴 셈이지요.

왕광원처럼 출세와 이익을 위해 면목 따위는 상관없이 권력자에게 아첨을 일삼고 비위나 맞추는 ‘철면피’가 될지, 아니면 면목 때문에 재기(再起)의 기회도 차버리고 스스로 죽음을 선택한 항우와 같은 사람이 될지는 각자가 선택해야 할 몫입니다. 사람이 살아가면서 이로움을 위해 면목을 버릴 것인가, 아니면 면목을 위해 이로움을 버릴 것인가를 선택해야 할 상황에 닥쳤을 때, 무엇을 선택할지를 결정하는 일은 참으로 어려운 문제입니다.