---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 04 諂 아첨할 첨
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 04 諂 아첨할 첨
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 04 諂 듣기 좋은 말 속에는 언제나 함정이 있다

諂 = 言(말씀 언) + 臽(함정 함)
교묘하고 그럴싸하게 잘 꾸민 말속에는 함정이 있다고 해서 ‘아첨하다’라는 뜻이 되었습니다.


‘말씀 언(言)’과 ‘함정 함(臽)’이 합쳐져 만들어진 한자가 바로 아첨하다는 뜻의 ‘첨(諂)’ 자입니다. ==교묘하고 그럴싸하게 잘 꾸민 말속에는 함정이 있다고 해서 ‘아첨하다’라는 뜻이 되었습니다.== 아첨을 하는 사람은 대개 두 가지를 꾸미게 마련입니다. 하나는 ‘말을 교묘하게 꾸미는 것’이고, 다른 하나는 ‘얼굴빛을 보기 좋게 꾸미는 것’입니다. 연암 박지원은 아첨에도 상중하의 세 가지 등급이 있다고 하면서, 말과 얼굴빛을 잘 꾸며서 아첨하는 것은 아첨 중에서도 가장 등급이 낮다고 조롱했습니다.

“아첨을 하는 데도 방법이 있다. 몸을 가지런히 잘 정돈하고, 얼굴 표정을 점잖게 하고, 명예와 이익에 아무 관심도 없으며, 아첨하는 상대방과 사귀려는 마음이 없는 듯하면서 자연스럽게 아첨하는 것이 ==최상의 아첨==이다. 올바른 말을 간곡하게 하는 것으로 자신의 속마음을 드러내 보여 상대방의 환심을 산 다음 그 틈을 잘 이용하여 자신의 뜻을 관철시키는 것이 ==중등의 아첨==이다.

아침저녁으로 발바닥이 다 닳도록 문안을 여쭙고 돗자리가 다 떨어지도록 뭉개고 앉아서 상대방의 입술을 쳐다보고 얼굴빛을 살핀 다음 그 사람이 하는 말마다 다 좋다고 하고 그 사람이 하는 일마다 다 칭찬하는 것은 ==최하의 아첨==이다. 그러한 아첨은 듣는 사람이 처음에는 좋다고 하겠지만 시간이 지나면 오히려 싫증을 내기 때문이다. 싫증을 내면 아첨하는 사람을 비루하다고 여기게 되고 종국에는 자신을 갖고 노는 게 아닌가 의심하게 된다.”

박지원의 풍자 작품 중 하나인 <마장전(馬駔傳)>에 나오는 이 말 속에는 아첨이 아첨인지 아닌지 분별하는 일은 결코 쉬운 일이 아니라는 의미가 담겨 있습니다. 제3자의 눈에는 명백한 아첨이지만 아첨을 듣는 당사자는 대개 아첨이 아니라 칭찬이라고 듣기 때문입니다. 아첨을 칭찬으로 들어서 일신을 망치고 나라를 혼란에 빠뜨리고 결국에는 멸망의 구렁텅이로 몰아넣은 대표적인 경우가 진시황의 아들인 진나라 이세(二世) 황제 호해입니다. 중국사 최초로 통일제국을 이룬 진나라의 위대한 업적은 불과 15년 만에 끝이 나고 맙니다. 이 모든 일의 발단은 환관 조고의 아첨과 거기에 감쪽같이 속아 넘어간 호해 황제의 어리석음에서 비롯되었다고 해도 과언이 아닙니다.

환관 조고는 진시황이 살아 있을 때 막내아들 호해에게 서법과 형법 및 법령을 가르치면서 몰래 섬겼습니다. 조고는 진시황이 천하 순행 도중 객사하자 유언장을 조작해 호해를 황제로 만들었습니다. 호해에게 남달리 사랑을 받고 있었던 조고는 호해가 황제가 되면 자기 마음대로 권력을 농단할 수 있다고 생각했습니다.

호해가 황제가 된 후 조고는 온갖 감언이설(甘言利說)로 호해 황제의 귀를 막고 눈을 멀게 했습니다. 조고는 황제를 위한다는 명목으로 자신과 사사로이 원한을 맺은 사람들을 살육하고 백성들을 핍박했습니다. 더욱이 신하들이 황제와 만나게 되면 자신의 죄악과 죄상이 드러날까 두려워, 천하에서 가장 존귀한 존재인 황제는 신하들의 소리만 들을 뿐 얼굴을 보여주지 않는다고 속이고 호해를 궁궐 깊숙한 곳에 머물도록 했습니다. 그리고 충성스러운 신하들이 간언을 하기 위해 황제를 만나려고 하면 반드시 연회를 베풀 때 뵙기를 청하도록 조작해 황제의 분노를 사게끔 만들었습니다.

이러한 까닭에 진나라는 내부에서부터 곪아 이미 멸망의 조짐이 하나 둘 나타나기 시작했습니다. 하지만 황제는 조고의 아첨과 아부만 믿고 자신이 나라를 잘 다스려서 천하가 태평하다고 여겼습니다. 더욱이 호해 황제는 신하들이 글을 올려 조고의 죄상과 죄악을 고발해도 도무지 믿으려 하지 않았습니다. “조고는 사람됨이 청렴하고 부지런하다. 행실을 깨끗이 하고 선행을 닦아 지금의 지위에 이르렀다. 아래로는 백성의 마음을 알고 위로는 짐의 뜻에 맞다. 더 이상 조고를 의심하지 말라.”

결국 조고는 황제를 대신해 나라의 모든 일을 제 마음대로 처리했고, 조정의 모든 명령은 조고에게서 나오는 지경에 이르게 되었습니다. 아첨과 아부로 호해 황제를 속이는 데 성공한 조고의 권세가 얼마나 막강했는지를 잘 보여주는 일화가 ‘지록위마(指鹿爲馬)’입니다.

어느 날 조고는 호해에게 사슴을 바치면서 말이라고 했습니다. 그러자 황제가 좌우에 있는 신하들에게 “저것이 말이오, 사슴이오?”라고 물었습니다. 그러자 모든 사람이 한결같이 “말입니다”라고 대답했습니다. 호해가 아무리 사슴이라고 해도 말이라고 우기는 조고의 말을 뒤집을 수 없었습니다. 호해 주변에는 이미 조고의 위세에 눌려 온통 아첨과 아부를 일삼는 무리밖에 남아 있지 않았기 때문입니다.

아첨과 아부를 즐거워하는 사람에게 충언과 직언을 하는 사람이 남아 있겠습니까? 시간이 지날수록 충언과 직언을 하는 사람은 떠나고 아첨과 아부하는 사람만 남게 됩니다. 이처럼 아첨과 아부에 속아 넘어가다 보면 결국에는 흑을 백이라 하고 백을 흑이라 해도 바로잡을 수 없는 지경에 이르고 맙니다. ‘지록위마’의 고사성어에 담긴 가르침이 바로 이것입니다.

그렇다면 호해와 조고의 말로는 어땠을까요? 조고는 항상 혹시나 호해가 변심하여 자신을 죽이지 않을까 두려워했습니다. 그래서 아예 호해를 죽이고 스스로 황제가 되려고 했습니다. 마침내 호해를 위협해 스스로 목숨을 끊게 만든 조고는 내친김에 황제의 자리에 오르려고 했습니다. 하지만 신하들 중 조고를 따르는 자가 없었습니다. 또한 조고가 궁전에 오르자 세 번이나 궁전이 무너지려고 했습니다. 이에 황제가 될 수 없다는 사실을 깨달은 조고는 진시황의 손자인 자영에게 황제의 자리를 넘겨줍니다. 조고의 죄악을 누구보다 잘 알고 있던 자영은 결국 계책을 세워 조고를 유인한 다음 죽이고 삼족(三族)을 몰살했습니다.

교묘하게 말을 잘하고 얼굴빛을 보기 좋게 꾸며서 다른 사람의 환심을 사려는 사람치고 착하거나 어진 사람이 드뭅니다. 이러한 사람들은 대개 자신의 이익을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않고 무슨 일이든 할 수 있는 사람이기 때문입니다.

그런 점에서 사람이 평생에 걸쳐 가장 경계해야 할 사람은 자신을 달콤한 말과 잘 꾸민 얼굴빛으로 대하는 ‘아부꾼’과 ‘아첨꾼’이라고 해도 과언이 아닙니다. 환관 조고의 경우에서 알 수 있듯이, 아부꾼과 아첨꾼은 이익을 얻기 전에는 간과 쓸개도 내줄 것처럼 굴지만 막상 목표를 이룬 다음에는 그동안 아부하고 아첨했던 사람조차 가차 없이 버리거나 제거할 수 있는 사람이기 때문입니다.