---
title: 인간도리 00 책을 펴내며
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 00 책을 펴내며
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 인간됨이란 무엇이며 우리는 어떻게 살아야 하는가

고전 연구와 집필 작업 때문에 수십 년 동안 많든 적든 매일 한자를 접하고 살았습니다. 그러다 보니 ==어느 순간부터 일상생활에서 겪게 되는 여러 가지 감정은 물론 온갖 사회 문제들을 한자의 구성과 뜻을 통해 사고하는 버릇과 습관이 생겼습니다.

예를 들자면, 누군가 기분을 상하게 해 화풀이를 하고 싶을 때 ‘해칠 상(傷)’ 자에 담긴 뜻을 문득 떠올리거나, 다른 사람의 잘못과 실수 때문에 곤란을 겪어 크게 책망하고 싶을 때 ‘나무랄 책(責)’ 자에 담긴 뜻을 곰곰이 생각하는 식입니다. 또는 다른 사람에게 도움을 받거나 줄 때 ‘은혜 은(恩)’ 자에 담긴 뜻을 돌아보기도 하고, 사회적 약자에 대한 혐오 뉴스를 접할 때면 ‘용서할 서(恕)’ 자와 ‘너그러울 관(寬)’ 자에 담긴 뜻을 성찰하기도 합니다.

> [!note]+
> :: 일상생활에서 여러 가지 감정들을 </br>한자의 구성과 뜻을 통해 사고하는 버릇과 습관이 형성되야 </br>한자에 미친 정도가 되는 것이다. 

그러던 중 ==주변 사람들과 이야기를 나눌 때 혹은 강의에서 사람들을 만날 때 앞선 사례들을 하나씩 하나씩 꺼내 제 고민과 질문, 성찰을 털어놓고는 했는데 그때마다 의외로 많은 분들이 공감을 해주었습니다.== 그러다 마침 작년 초에 글담출판사에서 ‘한자로 읽는 인간학’이라는 주제로 원고를 집필해줄 수 있느냐고 물어왔습니다. 평소 한자의 구성과 뜻을 통해 사고하는 제 습관과 버릇이 낳은 앞선 사례들과 딱 들어맞는 주제였기에 집필을 결정하는 데 그리 많은 시간이 필요하지 않았습니다.

다만, 집필 방향을 고민할 때는 시간이 조금 더 오래 걸렸습니다. 그동안은 대체로 한자와 한문을 기반으로 (동양 고전의 단점이라면 단점이라 할 수 있는) 독자들을 가르치고 훈계하는 방식이었다면, ==이 책에는 저 스스로 한자에 담긴 뜻을 통해 ‘인간됨이란 무엇인가?’에 대해 고민하고, ‘인간의 도리란 무엇일까?’에 대해 질문하고, ‘나는 얼마나 인간답게 살고 있는가?’에 대해 성찰해본 결과를 담아내야 했기 때문입니다. 이것은 마치 드러내기 부끄럽고 민망한 무엇인가를 잘 알지 못하는 다른 사람에게 보여줄 때 느끼는 심정과 비슷했습니다.==

==이 책에는 모두 60개 한자가 크게 네 가지 주제로 나뉘어 소개되어 있습니다.== ==1부에는== 부끄러울 치(恥), 고칠 개(改), 가득찰 만(滿) 등의 13개 한자를 통해 수치심과 잘못을 모르고 안하무인격으로 행동하는 사람들에 관한 이야기를 담았습니다. ==2부에는== 해칠 상(傷), 어질 인(仁), 용서할 서(恕), 나무랄 책(責) 등 14개 한자를 들여다보며 다른 사람에 대한 배려나 인정 없이 오직 자기만 생각하는 이기적인 사람들에 대한 이야기를 적어보았습니다.

그리고 ==3부는== 자기 자신을 성찰해볼 수 있는 주제의 이야기들로, 생각할 사(思), 밝을 명(明), 완전할 완(完), 견줄 교(較) 등 19개 한자를 통해 고민과 질문과 성찰을 새겨보았습니다. 마지막 ==4부는== 개인 중심의 세상에서 다른 사람과 더불어 산다는 것의 의미에 대해 생각해보았습니다. 너그러울 관(寬), 두려워할 척(惕), 들을 청(廳), 시기할 시(猜) 등 14개의 한자가 우리를 이끌어줄 것입니다.

## 60개 한자
- 1부는 13개 수치심과 잘못을 모르고 안하무인격으로 행동하는 사람들에 관해
- 2부는 14개 다른 사람에 대한 배려나 인정없이 자기만 생각하는 이기적인 사람들
- 3부는 19개 자기 자신을 성찰해볼 수 있는 주제의 이야기들
- 4부는 14개 개인 중심의 세상에서 다른 사람과 더불어 산다는 것의 의미에 대해

이제 책이 출간되어 세상 밖으로 나가는 마당에 필자의 고민과 질문과 성찰이 독자들과 얼마나 교감하고, 또한 독자들에게 얼마나 공감을 줄 수 있을지 두려운 마음도 없지 않습니다. ==아직 삶의 답은커녕 방향조차 찾지 못해 고민하고 질문하고 성찰하는 한 고전 연구가의 에세이 정도로 읽어주시면 감사하겠습니다.==

2018년 8월 초,
무더위가 기승을 부리는 한여름 새벽
북한산 아래 서재에서
고전연구가 한정주
