---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
title: 인간도리 58 終 마칠 종
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 58 終 마칠 종
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 58 終 처음과 끝이 한결같기 어려운 열 가지 이유

‘처음’이 있으면 반드시 ‘끝마침’이 있게 마련입니다. 끝마침을 뜻하는 대표적인 한자는 ‘마칠 종(終)’입니다. ‘실 사(糸)’와 ‘겨울 동(冬)’이 합쳐져 만들어진 한자입니다. ‘겨울 동’은 사계절의 끝이 겨울이기 때문에 ‘마치다’는 뜻이 됩니다. 또한 ‘실 사’는 바느질을 다 하고 난 다음 실을 매듭지으면서 마무리를 하기 때문에 ‘마치다’는 뜻이 됩니다.

이렇듯 ‘마치다’는 뜻을 담고 있는 두 한자가 합쳐져 ‘마칠 종(終)’ 자를 이루게 된 것입니다. 이 점만 보더라도 이 한자에는 끝을 잘 마무리 짓는다는 뜻이 담겨 있음을 알 수 있습니다.

앞서 ‘처음’을 뜻하는 ‘초(初)’ 자 하면 《시경》 ‘탕’의 “미불유초(靡不有初) 선극유종(鮮克有終)”을 떠올릴 수 있는 것처럼, ‘끝마침’을 뜻하는 ‘종(終)’ 자 하면 떠올릴 수 있는 고사성어는 《정관정요(貞觀政要)》에 나오는 ‘유종지미(有終之美)’입니다.

‘유종지미(有終之美)’란 글자 뜻 그대로 ‘시작할 때처럼 끝을 잘 마무리하는 일의 아름다움’을 말합니다. 《정관정요》에는 간관 위징이 당태종에게 ‘유종지미’와 관련하여 간언을 한 고사가 자세하게 실려 있습니다. 여기에서 위징은 대개 제왕들은 즉위 초기에는 정치를 잘하다가도 태평성세를 이루고 난 다음에는 마음이 해이해져 스스로 몰락을 자초하는 경우가 많았다면서, 제왕이 유종의 미를 거두기 위해서는 무엇을 하고 무엇을 해서는 안 되는지를 조목조목 따지고 밝혔습니다.

“존귀한 제왕의 자리에 있게 되면 온 세상의 부를 가지고 있고, 자신의 말에 거역하는 사람이 없고, 하고자 하는 모든 일에 사람들이 반드시 순종하고, 공정한 도리보다 사사로운 감정에 의해 움직이고, 욕망이 예절을 파괴하기 때문에 처음에 잘해도 끝까지 잘하기가 어려운 것입니다.”

다시 말해 세상의 부를 다 누리려고 하고, 자신의 말을 다 관철시키려 하고, 자신이 하고자 하는 일을 다 이루려 하고, 자신의 감정을 다 드러내려 하고, 자신의 욕망을 다 성취하려고 하면 비록 그 시작이 훌륭하다고 해도 반드시 끝은 좋지 않게 된다는 뜻입니다. 그러면서 위징은 당태종에게 ‘유종의 미를 거두기 힘든 10가지 원인’을 다음과 같이 하나하나 열거했습니다.

첫 번째, 처음에는 검소하고 근면한 생활을 하다가 나중에는 호화스럽고 사치스러운 생활을 하기 때문입니다.

두 번째, 처음에는 백성들을 자식처럼 아끼다가 나중에는 자신의 사치와 방탕을 위해 백성의 노역과 고통을 가볍게 여기기 때문입니다.

세 번째, 처음에는 백성의 이로움을 앞서 살피다가 나중에는 자신의 욕망과 욕심을 먼저 챙기기 때문입니다.

네 번째, 처음에는 선하고 현명한 사람을 가까이하고 소인을 멀리했으나 나중에는 자신의 말을 잘 듣는 사람을 가까이 하기 때문입니다.

다섯 번째, 처음에는 순박하고 소박한 생활을 즐겨 황금이나 보물을 돌아보지 않다가 나중에는 진기하고 구하기 힘든 물건을 찾아 호화롭고 사치스러운 생활을 누리기 때문입니다.

여섯 번째, 처음에는 어진 인재를 구하는 일을 마치 목마른 사람이 물을 찾는 것처럼 하다가 나중에는 자신의 마음에 맞는 사람만 찾기 때문입니다.

일곱 번째, 처음에는 청정(淸淨)을 으뜸으로 삼고 기호나 취미에 대한 사사로운 욕심이 없다가 나중에는 사냥을 즐기고 또한 사냥에 쓰는 매나 사냥개를 공물로 바치라고 강요하는 일도 서슴지 않기 때문입니다.

여덟 번째, 처음에는 공경하는 마음으로 신하들을 대했으나 나중에는 신하들을 거칠게 대하고 소홀하게 여기기 때문입니다.

아홉 번째, 처음에는 부지런히 노력하여 게으르지 않고, 자신의 생각보다는 다른 사람의 의견에 따르고, 언제나 겸손한 태도를 보였으나 나중에는 자신의 현명함을 자부한 나머지 지나치게 뽐내면서 거리낌 없이 마음 내키는 대로 행동하여 날마다 오만한 마음이 크게 자라기 때문입니다.

열 번째, 처음에는 나라에 극심한 가뭄이 들어 수많은 백성들이 굶주림에 고통을 겪으면서도 제왕이 진실로 백성을 가련하게 여기는 마음을 품고 있다는 사실을 알고서 한 집도 도망가지 않고 한 사람도 원망하지 않았으나, 나중에는 거듭되는 나라의 부역에 백성들이 지칠 대로 지쳐서 제왕을 원망하고 비난하는 마음을 품고 언제 소동을 일으킬지 알 수 없는 형국에 이르렀기 때문입니다.

위징의 말을 통해 자신을 견주어 곰곰이 생각해보면 어찌 제왕의 경우만 그렇다고 하겠습니까? 보통 사람의 경우도 이와 별반 다르지 않을 것입니다. 우리 주변을 둘러보아도 처음에는 공손하고 겸손하고 성실한 사람도 어느 정도 성공을 이루고 나면 교만함과 오만함 그리고 자만심에 빠져서 호화롭고 사치스러운 생활을 하다가 결국에는 화를 입고 신세를 망친 경우를 적지 않게 발견할 수 있습니다.

그렇다면 유종의 미, 즉 처음에 잘했던 것처럼 끝까지 잘하려면 어떻게 해야 할까요? 앞서 ‘겸손할 겸(謙)’ 자에서 살펴봤던 주공의 말에 담긴 뜻을 되돌아본다면, 끝까지 겸손하고 겸허한 마음을 잃지 않고, 교만함과 오만함에 빠지지 않도록 경계하는 마음가짐이 무엇보다 중요하다고 하겠습니다. 만약 겸손함과 겸허함을 잃지 않는다면, 반드시 ‘유종의 미’를 거둘 수 있다는 말입니다