---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
title: 인간도리 52 惕 두려워할 척
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 52 惕 두려워할 척
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 52 惕 사람의 마음 바뀜을 두려워하되 원망해서는 안 된다

惕 = 마음 심(心) +바꿀 역, 쉬울 이(易)
척(惕)’ 자는 마음을 쉽게 바꾸는 것은 두려워할 일이라고 해서 ‘두려워하다’는 뜻이 되었습니다

‘두려워할 척(惕)’ 자는 ‘마음 심(心)’과 ‘바꿀 역(易)’으로 구성되어 있는 한자입니다. ‘바꿀 역(易)’은 ‘쉬울 이(易)’로도 사용됩니다. 다시 말해 ==‘척(惕)’ 자는 마음을 쉽게 바꾸는 것은 두려워할 일이라고 해서 ‘두려워하다’는 뜻이 되었습니다.== ‘척(惕)’ 자를 파자(破字)하면 ‘역심(易心)’이 되는데, ‘역심’은 곧 마음을 바꾼다는 뜻입니다. 이 ‘역심’과 관련해 《소학(小學)》에는 다음과 같은 구절이 기록되어 있습니다.

“인자(仁者)는 불이성쇠개절(不以盛衰改節)이요, 의자(義者)는 불이존망역심(不以存亡易心)이라.”

어진 사람은 융성(隆盛)과 쇠망(衰亡)으로 절개를 고치지 않고, 의로운 사람은 보존(保存)과 멸망(滅亡)으로 마음을 바꾸지 않는다는 뜻입니다. 이렇듯 흥망성쇠에 따라 마음을 바꾸지 않는 사람은 진실로 어질고 의로운 사람이라고 하겠지만, 실상 현실에서는 이로움을 따라 마음을 바꾸는 경우가 다반사입니다.

전국시대 제나라 맹상군은 빈객을 자신의 몸과 똑같이 대접했습니다. 이 때문에 그를 따른 빈객이 3,000여 명에 이르렀습니다. 그런데 맹상군이 권력을 잃자 빈객들은 하루아침에 모두 그의 곁을 떠나버렸습니다. 그 후 다시 맹상군이 권력을 차지하자 이들 빈객이 다시 구름떼처럼 모여들었습니다. 화가 난 맹상군은 권력이 있을 때나 없을 때나 한결같이 자신과 함께한 풍환에게 “그들이 무슨 낯으로 나를 본다는 말이오. 만약 나를 만나려고 한다면 반드시 그 얼굴에 침을 뱉어 모욕을 주겠소”라고 말했습니다.

빈객들을 향한 맹상군의 불평과 비난을 묵묵히 듣고 있던 풍환은 이렇게 말했습니다. “부유하고 지위가 귀하면 많은 사람들이 모여들고, 가난하고 지위가 낮으면 찾아오는 사람이 적어지는 것은 당연한 이치입니다. 시장을 찾아가는 사람들을 생각해보십시오. 새벽에는 너나없이 앞다투어 시장 문으로 들어가지만 날이 저물어 저녁이 되면 시장을 돌아보지도 않습니다. 사람들이 새벽을 좋아하고 저녁을 싫어하기 때문에 그럴까요? 날이 저물어 어두워지면 사고자 하는 물건이 시장 안에 없어서 아무런 이로움을 얻을 수 없기 때문입니다. 당신을 찾아오는 사람들의 마음도 이와 다르지 않습니다.”

빈객들이 모여드는 것은 맹상군이 좋아서가 아니라 그가 가진 부귀와 권력의 이로움 때문이고, 빈객들이 떠나는 것은 맹상군이 싫어서가 아니라 그에게서 부귀와 권력의 이로움을 얻을 수 없기 때문이라는 얘기입니다. 이로움을 좇아 모이기도 하고 떠나기도 하는 것은 당연한 이치이므로, 그렇게 행동한다고 해서 빈객들을 내쫓는다면 어느 누가 맹상군의 곁에 남아 있겠느냐는 뜻이기도 합니다. 이렇듯 그 사람이 좋아도 이로움이 없으면 떠나고, 반대로 그 사람이 싫어도 이로움이 있으면 머무는 것이 세상사와 인간사의 이치입니다.

공자가 사람들에게 ‘견리사의(見利思義)’, 즉 이로움을 보면 의로움을 생각하라고 가르친 까닭이 무엇이겠습니까? 그만큼 사람의 마음은 이로움에 따라 바뀌기 쉽기 때문입니다. 그런데 맹자는 비록 이로움을 보면 의로움을 생각하라는 뜻을 가르치더라도, 현실적으로 이로움을 따라 바뀌는 사람의 마음을 인정해야 한다고 주장했습니다. 왜냐하면 이로움이 있거나 없거나 상관없이 마음을 바꾸지 않는 사람은 극소수에 불과하고, 대다수의 사람들은 이로움에 따라 다반사로 마음을 바꾸기 때문입니다. 그렇다면 이로움에 따라 마음을 바꾸는 사람들을 비난할 것이 아니라, 그들이 마음을 바꾸지 않을 현실적인 방법을 찾는 것이 더 바람직하다는 것이 맹자의 견해입니다. 그래서 맹자는 이렇게 말하고 있습니다.

“일정한 생업이 없어도 일정한 마음을 간직할 수 있는 사람은 오직 선비〔士〕뿐이다. 보통의 백성들은 일정한 생업이 없으면 일정한 마음을 지닐 수 없다. 일정한 생업이 없어서 일정한 마음을 지닐 수 없게 되면 생계에 얽매여서 이로움을 좇아 이리저리 방황하다가 방탕, 편벽, 사악, 사치 등을 가리지 않고 범죄를 저지르게 마련이다.”

‘무항산(無恒産) 유항심(有恒心)’은 일정한 생업이 없어도 일정한 마음을 간직한다는 뜻입니다. 이와 같은 마음은 선비와 같은 극소수의 사람들만이 실천할 수 있는 일입니다. ‘무항산(無恒産) 무항심(無恒心)’은 일정한 생업이 없으면 일정한 마음을 간직할 수 없다는 뜻입니다. 이와 같은 마음이 대다수 사람들의 현실적인 상황이요, 처지입니다. 그러므로 ‘항산항심(恒産恒心)’이 무엇보다 중요합니다.

생계와 생활을 유지할 수 있는 ‘일정한 생업〔恒産〕’을 갖고 있어야 변함없이 ‘일정한 마음〔恒心〕’을 유지할 수 있습니다. 이로움을 보면 의로움을 생각하라는 도덕 윤리와 같은 공자의 가르침만으로는 이로움을 좇아 이렇게 바뀌고 저렇게 바뀌는 사람의 마음을 막을 수 없습니다. 오히려 맹자처럼 사람이 자신의 마음을 바꾸지 않고 지킬 수 있는 현실적인 방법을 세우는 것이 훨씬 더 현명하고 지혜롭다고 할 수 있습니다. 맹자와 같은 방법이 선행된 다음에야 공자와 같은 가르침이 효과를 발휘할 수 있습니다. 마음을 쉽게 바꾸는 것을 두려워하라는 뜻을 담고 있는 ‘척(惕)’ 자의 참된 가치를 맹자의 말에서 찾아야 할 까닭이 바로 여기에 있다고 하겠습니다.