---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 05 賢 어질 현
---
# 05 賢 베풀지 않는 자의 부유함은 결코 오래갈 수 없다

- [[賢]] = 어질 현(臤) +조개 패(貝)
	- 신하(臣)의 마음으로 또(又) 돈(貝)을 벌어 베풂이 어지니 **어질 현**


‘어질다’는 뜻을 갖고 있는 ‘현(賢)’ 자는 ‘어질 현(臤)’과 ‘조개 패(貝)’로 구성되어 있습니다. 화폐 경제가 발달하기 이전 고대 중국에서는 화폐 대용으로 조개를 사용했습니다. 이 때문에 조개는 재화(財貨) 혹은 재물(財物)을 상징하게 되었습니다. 또한 ==‘어질 현(賢)’ 자의 음(音)을 나타내는 ‘현(臤)’ 자는 어질다는 뜻 외에 ‘구휼하다’라는 뜻도 가지고 있습니다. 그런 의미에서 ‘어질 현(賢)’ 자는 많은 재화와 재물을 가지고 있으면서 다른 사람에게 나누어 주어 구휼한다고 해서 ‘어질다’는 뜻이 되었다고 합니다.==

사마천이 지은 《사기열전([[史記列傳]])》에는 중국 고대의 [[巨富]]들에 관한 이야기로 구성되어 있는 〈화식열전([[貨殖列傳]])〉 편이 자리하고 있습니다. 이 〈화식열전〉을 읽어보면, 앞서 설명한 ‘어질 현(賢)’ 자의 의미에 딱 어울릴 만한 인물이 한 명 등장합니다. 그 사람은 ‘상업의 [[鬼才]]’라고 불리는 [[范蠡|도주공(陶朱公)]]입니다. 도주공의 본래 이름은 [[范蠡]]였습니다. 《사기》 중 〈월왕구천세가(越王句踐世家)〉 편을 살펴보면, 오나라 왕 부차에게 쫓겨 회계산에서 큰 고통과 치욕을 겪은 월나라 왕 구천이 오직 부국강병을 이루어 복수하겠다는 일념을 품고 범려와 그의 스승 계연을 중용한 이야기가 나옵니다.

당시 범려와 계연은 구천에게 세상의 물품과 금전을 마치 흐르는 물처럼 원활하게 유통시켜야 부국강병의 뜻을 이룰 수 있다고 진언했습니다. 범려와 계연의 계책과 방법에 따라 10여 년 동안 나라를 경영한 결과, 월나라는 농업과 상업과 목축업이 크게 부흥해 경제는 부유해지고 군대는 강성해졌습니다. 마침내 월나라 왕 구천은 오나라 왕 부차에게 당한 지난날의 치욕을 되갚고, 더 나아가 제후들의 우두머리인 패자([[覇者]])의 지위에까지 오를 수 있었습니다. 이렇듯 구천의 성공은 모두 범려와 그의 스승 계연의 계책 덕분이었습니다.

그런데 범려는 구천이 자신과 스승 계연이 세운 계책과 방법 중 다섯 가지를 사용해 뜻을 이루었으니, 이제 자신을 위해 그 계책과 방법을 써보기로 결심합니다. 그는 부귀와 권력에 아무런 미련을 두지 않고 훌쩍 월나라를 떠났습니다. 그러고는 성과 이름까지 바꾸고 작은 배에 몸을 싣고 자유롭게 천하 강호를 돌아다녔습니다.

제나라로 가서는 치이자피라고 이름을 바꾸었고, 도(陶) 땅으로 들어가서는 주공(朱公)이라 했습니다. 범려가 도 땅으로 들어간 까닭은, 그곳이 천하의 중심으로 사방 여러 나라와 쉽게 교통하고 물자를 교역할 수 있는 상업의 요충지라고 판단했기 때문입니다. 도 땅에 머물면서 도주공으로 재차 변신한 범려는 시세의 흐름에 맞는 상품 거래와 물자 유통으로 엄청난 이익을 거두어 상상할 수 없을 만큼 막대한 재산을 축적했습니다. ==사마천은 〈화식열전〉에서 도주공의 성공 비결을 이렇게 분석했습니다. “사람의 노력에 기대지 않고 단지 거래 상대를 골라서 자연의 시세에 맡긴 데 있다.”==

도주공은 시장의 흐름(유행)과 사람의 소비 심리를 잘 읽는 재능과 지혜를 갖추고 있었기 때문에 애써 물건을 팔려고 노력하지 않아도 저절로 물건이 팔리게 하는 상술(商術)로 거부가 되었습니다. 이 때문에 오늘날까지 도주공은 ‘상업의 귀재이자 상술의 상징’으로 불리고 있습니다.

그런데 흥미롭게도 도주공은 19년 동안 무려 세 차례에 걸쳐 천금을 벌었는데, 그중 두 차례는 천금을 가난한 친구들과 먼 형제들에게 아낌없이 나누어 주었다고 합니다. 이렇게까지 한 까닭은, 평소 그가 “사람은 부유해지면 마땅히 그 덕(德)을 즐겨 실천해야 한다”는 옛 성인의 가르침을 뼛속 깊이 새기고 있었기 때문입니다. 특히 도주공은 부유하면서도 황금보다 사람이 더 귀한 줄 알고 세상 사람들에게 그 덕을 베풀면 편안함과 즐거움이 있다고 했습니다. 반면 부유하면서도 황금 귀한 줄만 알고 세상 사람들에게 인색하거나 교만하면 반드시 해로움과 재앙을 입게 된다고 생각했습니다.

세상 사람들에게 덕을 베풀고 나누는 부자는 인심을 얻기 때문에 매사가 편안하고 즐겁습니다. 황금보다는 세상 사람들에게 베풀고 나누는 덕을 더 소중하게 여기기 때문에 부유함을 오래도록 유지할 수 있습니다. 그러나 황금 귀한 줄만 알 뿐 베풀고 나눌 줄 모르는 사람은 오히려 사람들로부터 큰 불만과 비난과 원망을 사기 때문에 부유함을 절대로 오래 유지할 수가 없습니다.

이러한 철학을 갖고 있던 도주공은 막대한 재물을 모았지만 다른 사람에게 아낌없이 나누고 베풀 줄 알았습니다. 그런 까닭에 그는 ‘부자(富者)’라는 명성뿐만 아니라 ‘[[賢者]]’라는 명예까지 얻었습니다. 세상에 부자라는 명성을 얻은 사람은 많습니다. 그러나 현자라는 명예를 얻은 사람은 별로 없습니다. 더구나 부자라는 명성에다가 현자라는 명예까지 얻은 사람은 거의 없다고 해도 과언이 아닙니다.

===도주공은 많은 재화와 재물을 가지고 있으면서 다른 사람에게 나누어 주어 구휼한다는 ‘어질 현(賢)’ 자의 뜻에 따랐습니다. 그래서 중국 고대 인물 중 거의 유일하게 부자이면서 현자라는 명성과 명예를 동시에 얻을 수 있었던 것입니다.== 그런 점에서 많은 부(富)와 높은 권력을 가진 사람일수록 자신이 가진 것을 다른 사람에게 나누고 베푼다는 ‘어질 현(賢)’ 자에 담긴 의미를 마음 깊이 새기고 힘써 실천해야 합니다.

