---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 45 智 지혜 지
---
# 45 智 앎이 부족해도 마음에 밝음이 있다면

지(智)는 유학에서 사람이 동물과 구분되는 기준이 된다고 말하는 오상(五常), 즉 인의예지신(仁義禮智信) 중 하나입니다. 오상은 사람이면 반드시 갖추어야 할 떳떳한 도리이자 절대 변하지 않는 덕목을 뜻합니다. 옛사람들은 그만큼 ‘지(智)’의 가치와 의미를 소중하게 여겼습니다.

대개 ‘지(智)’는 ‘지(知)’와 비슷한 뜻으로 사용되는데, 엄밀하게 말하자면 이 두 한자는 비슷하지만 전혀 다른 가치와 의미를 지니고 있습니다. 지(智)가 지혜를 뜻하는 반면, 지(知)는 지식을 가리키기 때문입니다.

그렇다면 지혜와 지식의 같은 점과 다른 점은 무엇일까요? 두 한자의 구성을 살펴보면 그 같은 점과 다른 점을 어렵지 않게 간파할 수 있습니다.

먼저 ‘지(知)’는 ‘화살 시(矢)’와 ‘입 구(口)’로 이루어진 한자입니다. 즉 ‘지’라는 한자는 입에서 나오는 말이 화살처럼 빨리 나가는 모양을 취하고 있습니다. 그런데 화살처럼 말이 빨리 나간다는 것이 어떻게 ‘알다’라는 뜻과 연결되었을까요? 그 까닭은 사람이 많이 알고 있으면 입에서 나오는 말이 화살처럼 빠르기 때문입니다. 이 ‘알 지(知)’에 ‘날 일(日)’을 더해 만든 한자가 지혜를 뜻하는 ‘지(智)’ 자입니다. 여기에서 ‘날 일(日)’은 해처럼 세상을 두루 밝힌다는 뜻입니다. 다시 말해 지혜란 ‘앎’에 ‘밝음’이 더해진 것입니다.

그렇다면 ‘밝음’은 구체적으로 무엇을 말할까요? 그것은 ‘직관’ 혹은 ‘생각, 사고, 사유’를 가리킵니다. 이때 생각, 사고, 사유는 성찰과 통찰에 가깝다고 할 수 있습니다. 지식이란 대개 배우고 익혀서 아는 것입니다. 배우고 익혀서 안다는 것은 이미 존재하는 무엇인가를 책 혹은 다른 사람을 통해서 배우고 익혀 습득하는 것을 말합니다. 반면 지혜는 배우고 익혀서 습득하기도 하지만, 구태여 배우고 익히지 않아도 혹은 직관을 통해서 혹은 사유를 통해서 깨달아 습득하는 것을 말합니다. 마치 ‘알 지(知)’에 ‘날 일(日)’이 더해지면 ‘지혜 지(智)’가 되는 한자의 구성처럼 지식 속에는 지혜가 포함되지 않지만, 지혜 속에는 지식이 포함된다는 사실을 알 수 있습니다. 이렇게 보면 지식이란 지혜의 한 부분일 뿐이라는 사실을 깨달을 수 있습니다.

인간의 지식과 지혜에 대한 가장 오래된 논쟁 중 하나가 성리학의 격물치지(格物致知)와 양명학의 치양지(致良知)입니다. 격물치지는 ‘사물의 이치를 끝까지 파고들면 앎에 이른다’는 뜻입니다. 이 말은 독서와 학습을 통해 사물의 이치를 궁구하면 마침내 깨닫게 된다는 의미입니다. 반면 치양지는 ‘사람이 태어날 때부터 지니고 있는 본래의 지혜를 실현한다’는 뜻입니다. 이 말은 독서와 학습을 통하지 않고 직관과 사유를 통해 앎에 이른다는 의미입니다.

격물치지가 사람의 바깥에 존재하는 외부 사물의 이치를 통해 앎에 이르는 방법을 중시한다면, 양명학은 사람의 내부에 존재하는 직관과 사유의 이치를 통해 앎에 이르는 방법을 중시합니다. 앞서 필자가 풀이한 ‘지(知)’와 ‘지(智)’의 개념을 ‘격물치지’와 ‘치양지’에 적용해보면, 격물치지는 지식에 가깝고 치양지는 지혜에 가깝다는 사실을 어렵지 않게 짐작할 수 있을 것입니다. 이러한 까닭에 일찍이 맹자는 이렇게 말했습니다.

“인지소불학이능자(人之所不學而能者)는 기양능야(其良能也)요, 소불려이지자(所不慮而知者)는 기양지(其良知)이니라.”

배우지 않고도 할 수 있는 능력을 양능(良能)이라고 하며, 생각하지 않고도 알 수 있는 능력을 양지(良知)라고 한다는 뜻입니다. 그러면서 맹자는 양지양능(良知良能)은 사람이 태어날 때부터 지니고 있는 본성 중 하나라고 주장했습니다.

맹자의 양지양능은 지식이 아닌 지혜를 의미합니다. 지식은 배우고 익혀서 알 수 있는 것이지만, 지혜는 배우고 익히지 않아도 아는 것이기 때문입니다. 지식이 후천적으로 얻는 것이라면, 지혜는 선천적으로 지니고 있는 것입니다. 그런 의미에서 지식보다는 지혜에 의존하는 것이 훨씬 더 인간의 본성에 가깝다고 하겠습니다.

