---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 28 善 착할 선
---
# 善 인간을 가장 인간답게 만드는 길

‘착할 선(善)’ 자는 ‘옳을 의(義)’ 자처럼 ‘양(羊)’이라는 동물의 이미지에다가 ‘믿을 신(信)’ 자처럼 사람의 입에서 나오는 말의 중요성을 합쳐서 만든 한자입니다. 이러한 사실은 ‘착할 선(善)’의 고자(古字), 즉 옛 글자 모양이 ‘양 양(羊)’에 ‘말씀 언(言)’이 두 개나 있는 ‘선(譱)’이라는 것만 보아도 쉽게 짐작할 수 있습니다.

말은 입에서 나옵니다. 그래서 ‘입 구(口)’ 자를 취해 ‘착할 선’의 글자 모양이 ‘譱’ 에서 지금과 같은 ‘善’으로 바뀌었다고 하겠습니다. 여하튼 입〔口〕에서 나오는 말이 양(羊)처럼 온순하고 온화하며 순박하고 부드러운 사람을 나타내어 ‘착하다’라는 뜻의 ‘선(善)’이라는 한자가 만들어졌습니다.

인간이 태어날 때부터 갖고 있는 본성을 ‘착할 선(善)’으로 파악한 철학이 맹자의 ‘성선설(性善說)’입니다. 맹자는 인간의 본성은 선(善)하다고 보았습니다. 그리고 인간의 선한 본성은 인간이 짐승과 구별되는 점이라고 주장했습니다. 그렇다면 인간의 본성이 ‘선(善)하다는 것은 어떻게 증명할 수 있을까요? 맹자는 사단(四端), 즉 인간이 본래부터 지니고 있는 네 가지 마음과 사덕(四德), 곧 사람이 마땅히 갖추어야 할 네 가지 품성을 통해 인간의 본성이 선하다는 사실을 알 수 있다고 했습니다.

인간의 본성이 선(善)하다는 사실을 증명하는 네 가지 마음〔四端〕 중 첫 번째 마음은 ‘측은지심(惻隱之心)’입니다. 사람이라면 누구나 다른 사람을 불쌍히 여기는 측은한 마음이 있다는 것입니다. 두 번째 마음은 ‘수오지심(羞惡之心)’입니다. 사람이라면 누구나 자신의 잘못을 부끄럽게 생각하고 다른 사람의 옳지 못한 행동을 미워하는 마음이 있다는 것입니다. 세 번째 마음은 ‘공경지심(恭敬之心)’입니다. 사람이라면 누구나 윗사람과 어른을 공경하는 마음을 가지고 있다는 것입니다. 공경지심은 ‘사양지심(辭讓之心)’으로 바꿔 표현하기도 하는데, 사람이라면 누구나 양보하고 공경하는 마음을 지니고 있다는 뜻입니다. 네 번째 마음은 ‘시비지심(是非之心)’입니다. 사람이라면 누구나 무엇이 옳고 무엇이 그른지 가릴 줄 아는 마음을 지니고 있다는 것입니다.

맹자가 사단(四端)과 함께 인간의 본성이 선하다는 사실을 증명하는 네 가지 품성이라고 주장한 사덕(四德)의 첫 번째는 어짐과 사랑을 뜻하는 ‘인(仁)’입니다. 맹자는 다른 사람을 불쌍히 여기는 측은한 마음 곧 ‘측은지심’이 바로 ‘인(仁)’이라고 말합니다. 두 번째는 옳음과 의로움을 뜻하는 ‘의(義)’입니다. 자신의 잘못을 부끄럽게 생각하고 다른 사람의 옳지 못한 행동을 미워하는 마음, 곧 ‘수오지심’이 바로 ‘의(義)’입니다. 세 번째는 예의와 예절을 뜻하는 ‘예(禮)’입니다. 윗사람과 어른을 받들고 존경하는 마음 또는 다른 사람에게 양보하고 공경하는 마음, 곧 ‘공경지심 혹은 사양지심’이 바로 ‘예(禮)’입니다. 네 번째는 슬기와 지혜를 뜻하는 ‘지(智)’입니다. 맹자는 무엇이 옳고 무엇이 그른지 가릴 줄 아는 마음, 곧 ‘시비지심’이 바로 ‘지(智)’라고 말합니다.

맹자의 ‘성선설’은 유학의 인간 본성론이라고 할 만큼 중요한 학설입니다. 그런 의미에서 유학의 ‘인간학’을 말할 때 맨 앞자리에 자리하고 있는 한자가 ‘착할 선(善)’이라고 해도 과언이 아닙니다. ‘착할 선(善)’을 지니고 태어나서 ‘착할 선(善)’으로 생을 마치는 것, 이것이 바로 유학이 추구한 ‘사람다움(인간다움)의 길’이라고 하겠습니다.