---
chapter: 3부 고단한 삶 앞에 흔들리는 나 자신에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 42 苦 괴로울 고
---
# 42 苦 쓴맛을 견뎌낸 뒤에 맛보는 단맛이 가장 달다

‘괴로울 고(苦)’ 자는 ‘풀 초(艸)’와 ‘옛 고(古)’를 합쳐 만든 한자입니다. ‘고(苦)’는 원래 씀바귀를 의미하는 글자로, 국화과의 여러해살이풀인 씀바귀는 그 맛이 몹시 씁니다. 그래서 ‘고(苦)’ 자는 예〔古〕부터 쓴 맛이 나는 풀〔艸〕이라고 해서 ‘쓰다’는 뜻이 되었고, 다시 쓴 맛은 사람의 입을 괴롭게 한다고 해서 ‘괴롭다’는 뜻이 되었습니다.

‘괴로움’은 사람이라면 누구나 싫어하는 말 중의 하나입니다. 괴로움을 겪고, 괴롭게 살고 싶은 사람은 아무도 없을 것입니다. 하지만 맹자는 큰일을 하려는 사람은 먼저 큰 괴로움을 겪어야 한다고 말합니다. 큰 괴로움을 겪은 사람만이 비로소 큰일을 해낼 수 있는 그릇과 역량을 갖출 수 있다고 여겼기 때문입니다. 맹자는 《맹자》 〈고자 하(告子下)〉 편에서 이렇게 말하고 있습니다.

“하늘은 장차 어떤 사람에게 큰일을 맡기려고 하면 반드시 먼저 그 사람의 마음을 괴롭게 하고, 그 사람의 육신을 수고롭게 하고, 그 사람의 배를 굶주리게 하고, 그 사람의 생활을 곤궁하게 하고, 그 사람이 하려고 하는 일이 마음대로 되지 않게 한다.”

하늘이 이렇게 하는 까닭은 무엇일까요? 맹자는 다시 이렇게 말합니다.

“그러한 까닭은 그 사람의 마음을 분발케 하고 인내심을 기르게 하여 일찍이 할 수 없었던 일을 해낼 수 있는 능력을 주기 위해서다.”

물론 하늘이 그렇게 한다는 얘기는 비유에 불과합니다. 사람은 잘못과 실수를 저지르고 난 후에야 그것을 고칠 수 있습니다. 패배하고 난 뒤에야 승리하는 방법을 배우게 됩니다. 마찬가지 이치로 고난과 시련을 겪으면서 불굴의 용기와 인내심을 기른 다음에야 그 어떤 고난과 시련도 이겨내고, 그 어떤 어렵고 힘든 일도 수행할 수 있게 된다는 얘기입니다. 그렇다면 맹자가 말하는 괴로움이란 도대체 어느 정도 수준의 괴로움일까요? 어느 정도 수준의 괴로움을 겪어야 그 어떤 고난과 시련도 이겨내고, 그 어떤 어렵고 힘든 일도 수행할 수 있는 자질과 능력을 갖추게 될까요? 맹자는 이렇게 말하고 있습니다.

“마음속의 고통과 번민이 얼굴빛에 나타나고 목소리에 드러날 정도로 괴로움을 겪은 후에야 비로소 큰일을 할 수 있게 된다.”

고통과 시련이 사람의 온몸과 온정신을 괴롭힌 나머지 그 마음속 번민이 얼굴빛과 목소리까지 상하게 할 정도가 되어야 비로소 큰일을 해낼 수 있는 사람이 된다는 말입니다. 맹자는 이러한 사람들의 대표적인 경우로 순임금, 관중, 손숙오, 백리해 등을 언급하고 있습니다. 하지만 맹자가 말한 ‘괴로움의 이치’에 가장 적합한 인물은 춘추시대 오패 중의 한 사람인 진(晋)나라 문공(文公)이 아닐까요?

문공은 진나라 제후 헌공의 아들입니다. 그런데 문공은 공자(公子) 시절 이복형인 태자 신생을 죽인 여희의 모함에 걸려 목숨을 잃을 위험에 처하자 진나라를 떠나 적(狄)나라로 도망쳤습니다. 그때 그의 나이 마흔세 살이었습니다. 그 후 문공은 무려 19년 동안이나 도망자 신분으로 위(衛)나라, 제나라, 조나라, 송나라, 정나라, 초나라, 진(秦)나라 등을 떠돌아다니며 망명생활을 했습니다. 태어날 때부터 부귀영화를 누렸던 문공은 위나라에서는 굶주림을 견디다 못해 시골 사람에게 밥을 구걸했습니다. 또한 조나라에서는 갈빗대가 나란히 붙어 통뼈로 알려진 문공의 기이한 체형(體刑) 때문에 희롱당하는 수모를 겪기도 했습니다. 더욱이 제나라에서는 사랑하는 여인과 헤어지는 아픔을 겪었습니다.

하지만 이러한 모든 고통과 시련은 진나라를 떠나 망명한 지 19년 만인 예순두 살에 귀국해 제후가 된 후, 문공이 늙은 나이에도 불구하고 부귀영화만을 누린 평범한 임금에 머물지 않고 천하를 호령하는 패자가 되는 데 결정적인 역할을 했습니다. 19년 동안 망명객 신분으로 천하를 유랑하면서 문공은 그 어떤 어렵고 힘든 일도 견뎌낼 수 있는 인내심과 자질을 갖추게 되었고, 또한 그 어떤 어렵고 힘든 일도 수행할 수 있는 불굴의 용기와 능력을 지니게 되었기 때문입니다.

이렇듯 괴로움이란 감내하면 사람을 더욱 성장시켜줍니다. 반대로 괴로움은 굴복하면 사람을 무참하게 망가뜨려버립니다. 그런 의미에서 괴로움이 성장의 동력이 될지, 몰락의 원인이 될지는 온전히 그 사람의 태도와 선택에 달려 있다고 할 수 있습니다.