---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 15 嫌 혐호할 혐
---
# 15 嫌 한자에 깊이 새겨져 있는 혐오와 차별의 감정

최근 들어 우리 사회를 뒤흔든 사건 중에서 가장 큰 관심을 끄는 것이 바로 ‘혐오 문제’입니다. 왜 혐오가 문제일까요? 대개 혐오의 대상이 사회적 강자보다는 사회적 약자이기 때문입니다. 물론 사회적 강자도 혐오의 대상이 될 수 있습니다. 하지만 사회적 강자는 혐오에 대해 자신을 지킬 힘과 수단을 갖고 있기 때문에 별반 피해를 입지 않는 경우가 대부분입니다.

반면 절대 다수의 사회적 약자는 혐오에 대해 자신을 지킬 힘과 수단을 가지고 있지 못합니다. 이 때문에 혐오에 취약한 사회적 약자가 혐오의 대상이 될 경우 삶이 송두리째 흔들리거나 혹은 모든 것을 잃는 고통을 겪게 됩니다. 예를 들면 외국인 혐오, 인종 혐오, 장애인 혐오, 성소수자 혐오, 여성 혐오, 빈민 혐오, 난민 혐오 등이 그렇습니다.

‘혐오하다’는 뜻을 가진 ‘혐(嫌)’ 자의 탄생과 구성만 봐도 자신을 지킬 힘과 수단을 갖고 있지 못한 사회적 약자에 대한 무차별적이고 무분별한 혐오가 얼마나 뿌리 깊은 역사를 가지고 있는지를 확인할 수 있습니다. ‘혐(嫌)’ 자는 ‘계집 녀(女)’와 ‘겸할 겸(兼)’ 자를 합쳐서 만든 한자입니다. 그런데 어쩌다 ‘계집 녀(女)’와 ‘겸할 겸(兼)’ 자를 합친 것이 ‘혐오하다, 싫어하다, 미워하다’라는 뜻이 되었는지 도무지 이해가 되지 않습니다. ‘혐(嫌)’ 자는 아무리 생각해도 글자에 담긴 뜻을 납득하기 어렵고 또 용납하기 힘든 한자입니다.

옥편에서 ‘겸할 겸(兼)’ 자를 찾아보면, ‘겸하다, 아우르다, 둘러싸다, 겹치다, 나란히 하다, 합치다’ 등의 뜻을 갖고 있습니다. 즉 ‘겸할 겸’ 자가 ‘계집 녀’ 자와 합쳐서 이루어진 ‘혐(嫌)’ 자는 ‘여자가 겸하다, 여자가 아우르다, 여자가 둘러싸다, 여자가 겹치다, 여자가 나란히 하다, 여자가 합치다’는 글자 모양을 하고 있습니다. 그런데 여자가 겸하고, 아우르고, 둘러싸고, 겹치고, 나란히 하고, 합치고 있는데, 그것이 도대체 왜 혐오할 일이고, 싫어할 일이고, 미워할 일이란 말입니까? 그 까닭은 ‘계집 녀(女)’ 자 세 개가 합쳐져 ‘간사하다’라는 뜻을 이룬 ‘간(姦)’ 자와 비교해보면 어렵지 않게 유추해서 해석할 수 있습니다.

그런데 한자를 공부하다 보면, ‘혐(嫌)’과 ‘간(姦)’ 자 외에도 여성 멸시와 폄하와 혐오가 담긴 한자가 적지 않다는 사실에 경악하게 됩니다. 예를 들어 ‘미워하다, 시새워하다’는 뜻의 ‘질(嫉)’ 자는 ‘계집 녀(女)’와 ‘질병 혹은 흠 질(疾)’ 자로 구성되어 있습니다. 또한 ‘샘내다, 시기하다’는 뜻의 ‘투(妬)’ 자는 ‘계집 녀(女)’와 ‘돌 석(石)’ 자로 이루어져 있습니다. ‘간사하다, 간악하다’는 뜻의 또 다른 한자인 ‘간(奸)’ 자 역시 ‘계집 녀(女)’와 ‘방패 간(干)’ 자로 만들어졌습니다.

이들 한자는 이 책에서 다루고 있는 다른 한자와 다르게 모두 아무리 파자(破字)를 해봐도 도대체 왜 그러한 뜻을 갖게 되었는지 이해할 수가 없습니다. 남성이 모든 것을 지배하던 시대에 형성된 남성 중심의 역사와 문화가 낳은 여성에 대한 뿌리 깊은 멸시와 폄하와 혐오가 만든 황당무계한 한자라고밖에 말할 수 없습니다. ‘암탉이 울면 집안이 망한다’, ‘북어와 계집은 사흘에 한 번씩 패야 한다’, ‘여자가 울면 3년간 재수가 없다’, ‘여자 셋이 모이면 접시가 깨진다’, ‘여자 목소리가 담장을 넘으면 안 된다’는 식의 옛 속담처럼 말입니다.

이렇듯 우리가 아무렇지도 않게 사용하고 있는 글자 하나에도 여성 멸시와 폄하와 혐오가 깊이 새겨져 있습니다. 그렇다면 우리 사회와 문화에는 얼마나 더 많은 사회적 약자에 대한 멸시와 폄하와 혐오가 뿌리 박혀 있을까요? 이제라도 그것들을 들여다봐야 할 때입니다. 일상에서 아무렇지도 않게 자행되는 혐오가 그 대상에게는 얼마나 깊은 상처와 고통을 주고 삶을 해체하고 파괴하는지를 깨달을 때 비로소 우리 사회 곳곳에 자리 잡고 있는 ‘사회적 약자에 대한 혐오’를 해결하고 극복할 수 있기 때문입니다.

그렇다면 어떻게 해야 사회적 약자에 대한 혐오에서 벗어날 수 있을까요? 혐오에는 반드시 ‘미움과 증오’의 감정과 ‘차별과 배척’의 마음이 담겨 있습니다. 따라서 혐오에서 벗어나기 위해서는 반드시 두 가지 차원의 개인적・사회적 성찰이 필요합니다.

하나는 ‘기소불욕(己所不欲) 물시어인(勿施於人)’의 성찰입니다. 이 한자성어는 자기가 하고 싶지 않은 일은 다른 사람에게도 하게 해서는 안 된다는 뜻을 담고 있습니다. 이와 마찬가지 이치로 내가 당하고 싶지 않은 일은 다른 사람 역시 당하고 싶지 않고, 다른 사람이 당하고 싶지 않은 일은 나 역시 당하고 싶지 않은 일입니다. 다른 사람에게 혐오의 대상이 되고 싶은 사람은 세상에 단 한 사람도 없습니다.

다른 하나는 ‘용서할 서(恕)’ 자와 ‘너그러울 관(寬)’ 자에 담긴 가치와 정신에 대한 성찰입니다. ‘같을 여(如)’와 ‘마음 심(心)’으로 구성되어 있는 ‘서(恕)’ 자에 담긴 가치와 정신은 ‘다른 사람의 입장과 같이〔如〕 되어 보는 마음〔心〕’입니다. ‘집 면(宀)’과 ‘뿔이 가는 산양 환(萈)’으로 구성되어 있는 ‘관(寬)’ 자에 담긴 가치와 정신은 ‘너그러움’, 즉 ‘나와 다른 사람을 감싸주거나 받아들이는 마음’입니다. 전자가 ‘용서’의 마음이라면, 후자는 ‘관용’의 마음입니다. 용서와 관용의 시작은 ‘나와 다른 남을 이해하는 마음’이고, 그다음은 ‘나와 다른 남을 인정하는 마음’이고, 그다음은 ‘나와 다른 남을 받아들이는 마음’이고, 그다음은 ‘나와 다른 남과 함께하는 마음’입니다.

물론 이렇게 한다고 해서 ‘혐오’ 문제가 다 해결되지는 않을 것입니다. 하지만 적어도 우리 모두 혐오의 뿌리가 되는 ‘미움과 증오’의 감정과 ‘차별과 배척’의 마음을 인지하고 거기서 벗어나려는 노력을 해봐야 하는 것 아닐까요?