---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
title: 인간도리 14 辱 욕보일 욕
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 14 辱 욕보일 욕
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 14 辱 베풀며 모욕하는 것이 베풀지 않는 것만 못하다

‘욕보일 욕(辱)’ 자는 ‘때 신(辰)’과 ‘마디 촌(寸)’으로 구성되어 있는 한자입니다. ‘신(辰)’과 ‘촌(寸)’은 모두 시간과 시기를 의미하는 글자입니다. ‘신(辰)’은 적당한 혹은 알맞은 때를 의미하고, ‘촌(寸)’은 촌각(寸刻) 또는 촌음(寸陰)처럼 아주 짧은 동안의 시간을 의미합니다. 그런데 어떻게 시간과 시기를 의미하는 두 글자가 합쳐져 ‘욕보일 욕(辱)’ 자가 되었을까요?

고대 중국은 농업을 근본으로 하던 사회였습니다. 농사를 지을 때 가장 중요한 것은 시간과 시기를 놓치지 않는 것입니다. 매달 해야 할 일을 기록한 월령(月令)이 있었을 정도로 농사는 월마다 해야 할 일을 하지 않으면 한 해 농사를 망치게 됩니다. 이 때문에 당시에는 농사의 적당한 때를 놓치거나 어긴 사람을 죽이고 욕보였다고 합니다. 그래서 때를 나타내는 ‘신(辰)’과 ‘촌(寸)’이 합쳐져 ‘욕보이다’라는 뜻을 지닌 ‘욕(辱)’ 자가 된 것입니다.

어떤 경우에도 모욕을 당하면 기분이 좋지 않습니다. 하지만 그 중에서도 가장 모욕스러운 경우는 겉으로는 베풀면서 실제로는 모욕을 주는 경우입니다. 그런 경우는 모욕을 당한 기분 외에도 속았다는 기분까지 들기 때문입니다. 다른 사람에게 모욕당하는 일도 견디기 힘든데 속았다는 생각까지 들면 얼마나 비참해지겠습니까? 이 때문에 베풀면서 모욕을 주면 아무런 공(功)이 되지 않으며 오히려 원망만 살 뿐이라고 했습니다. 반드시 공경하면서 베풀어야 공(功)이 되어 보답으로 돌아온다는 얘기입니다. 이와 같은 사례는 한나라 고조 유방과 명장(名將) 한신의 고사에서 찾아볼 수 있습니다.

유방은 형제가 네 명으로, 맏형은 유백(劉伯)입니다. 유백은 일찍 세상을 떠났습니다. 유방이 한량의 신분이었을 때 더러 큰형수의 집에 들러 밥을 얻어먹었습니다. 겉으로 내색은 하지 않았지만 큰형수는 놀고먹는 유방을 매우 싫어해서, 그가 손님들과 찾아오면 국과 밥을 다 먹었다고 거짓말을 하고 주걱으로 솥을 긁어대곤 했습니다. 이 때문에 유방은 종종 큰 망신을 당했습니다. 그러다가 유방은 솥에 국과 밥이 남아 있는 것을 보게 되었고, 이때부터 큰형수를 크게 원망하게 되었습니다.

훗날 유방은 한나라를 세우고 황제가 되자 예전 큰형수에게 받은 모욕을 잊지 않고 복수를 했습니다. 자신의 형제들을 모두 제후에 임명하고 봉토(封土)를 주면서도 큰형수의 아들에게만은 봉토를 주지 않았습니다. 그러면서 이렇게 말했습니다. “내가 조카를 봉하는 것을 잊었겠는가? 그 어미가 후덕(厚德)하지 않은 사람이기 때문에 그렇게 한 것이다.”

그뿐만 아니라 큰형수의 아들 유신(劉信)을 ‘다 말라버린 국’이라는 뜻의 갱힐후(羹頡侯)’로 삼았는데, 예전 큰형수의 행동을 미워하고 원망한 나머지 조롱하기 위해서였습니다. 사마천의 《사기》 〈초원왕세가(楚元王世家)〉에 나오는 이야기입니다.

명장 한신의 전기인 <회음후열전(淮陰侯列傳)>에도 이와 비슷한 이야기가 나옵니다.

한신이 보잘것없는 평민이었을 때 고향 회음의 속현(屬縣)인 남창 정장(亭長)의 집에서 밥을 얻어먹고 지낸 적이 있습니다. 그런데 몇 달이 지나도록 한신이 떠나지 않자 이를 귀찮게 여긴 정장의 아내는 새벽에 밥을 지어 이불 속에서 먹어치운 다음 밥 때에 맞춰 찾아온 한신에게는 밥을 차려주지 않았습니다. 얼마 지난 후 정장과 그 아내의 행위를 알게 된 한신은 크게 모욕을 느끼고 화가 난 나머지 절교하고 발길을 끊어버렸습니다.

<회음후열전>을 보면 이 외에도 그 시절 한신이 겪은 또 다른 모욕이 나옵니다. 그 유명한 ‘과하지욕(跨下之辱)’, 즉 저잣거리에서 다른 사람의 가랑이 밑으로 기어 나가는 모욕입니다.

그런데 훗날 초나라 왕이 된 한신은 자신에게 모욕과 치욕을 준 이 두 사람을 전혀 다르게 대접합니다. 먼저 한신은 아무런 보답을 바라지 않고 자신에게 은혜를 베푼 무명 빨래를 하던 아낙에게는 천금의 상을 내렸습니다. 그리고 정장과 그 아내에게는 푼돈이나 다름없는 백 전(錢)을 내리면서 이렇게 말했습니다. “그대들은 소인배에 불과하다. 다른 사람에게 은덕을 베풀면서 중간에 그만두고 모욕을 주었기 때문이다.”

또 가랑이 밑으로 자신을 기어 나가게 한 사람을 불러서는 초나라의 중위(中尉)로 삼으면서 이렇게 말했습니다. “그가 내게 모욕을 줄 때 왜 그를 죽일 수 없었겠는가? 하지만 그를 죽인다고 해도 이름이 드러나지 않았기 때문에 죽이지 않았을 뿐이다. 오히려 그날의 모욕을 참았기 때문에 오늘의 공적을 이룬 것이다.”

묵가 사상가 중 송견이라는 사람이 있습니다. 그는 모욕에는 두 가지 경우가 있다고 말했습니다. 하나는 ‘견모위욕(見侮爲辱)’으로 모욕을 당한 후 치욕으로 느끼는 경우입니다. 다른 하나는 ‘견모불욕(見侮不辱)’으로 모욕을 당한 후 치욕으로 느끼지 않는 경우입니다. 한신의 경우를 보자면 저잣거리에서 다른 사람의 가랑이 밑으로 기어 나간 모욕은 ‘견모불욕’이었던 반면, 정장의 아내가 밥을 주지 않아 느낀 모욕은 ‘견모위욕’이었다고 할 수 있습니다.

유방이 큰형수에게 느낀 모욕도 ‘견모위욕’입니다. 대개 모욕을 줄 만한 사람에게 받은 모욕은 치욕으로 느끼지 않습니다. 그럴 만한 사람이 그렇게 한 것이라고 생각하기 때문입니다. 하지만 자신에게 베푼다고 생각했던 사람에게 받은 모욕은 큰 치욕으로 남게 됩니다. 내게 은혜와 은덕을 베푼다고 여겼던 사람에게 감쪽같이 속고 배신을 당했다고 생각하기 때문입니다.

이러한 까닭에 베풀면서 모욕을 주는 행위는 은혜는커녕 원망만 사게 될 뿐이라고 말한 것입니다. 차라리 베풀지 않는 것만 못한 게 베풀면서 모욕을 주는 것입니다. 그래서 옛사람들은 의심하면서 가까이 하는 행위와 베풀면서 모욕을 주는 행위를 가장 삼가고 경계했습니다. 왜냐하면 그 두 가지가 불행과 재앙이 찾아오는 지름길이라고 여겼기 때문입니다.