---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
title: 인간도리 49 孝 효도 효
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 49 孝 효도 효
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 49 孝 마음까지 모시지 않는다면 효를 다한 것이 아니다

‘효도 효(孝)’ 자는 자식이 늙은 부모를 머리에 떠받들고 있는 모양을 하고 있습니다. 이렇듯 자식이 늙은 부모를 머리에 떠받들고 있다고 해서 ‘효도한다’는 뜻이 되었습니다. ‘자(子)’라는 한자는 대개 ‘아들’의 뜻으로 해석하지만, 아들과 딸 모두 효도해야 한다는 점에서 ‘자식’의 뜻으로 해석하는 것이 더 정확하다고 하겠습니다.

공자의 제자 중 부모에 대한 효도로 크게 이름을 얻은 증자(曾子 : 증삼)라는 인물이 있습니다. 효도로 명성을 얻은 증자는 심지어 효도에 관한 경전을 저서로 남겼는데, 그 저서가 《효경(孝經)》입니다. 이 책은 증자가 스승인 공자와 나눈 문답 가운데 효도에 관한 부분만을 추려 기록한 것입니다. 유학의 기본 경전이라고 할 수 있는 ‘십삼경(十三經)’ 중 한 권으로, 옛날에 선비들이 반드시 읽어야 할 책이었습니다.

증자는 효도에는 세 가지가 있다고 했습니다. 최상의 효도는 부모님을 존경하는 것이고, 그다음은 부모님을 욕되게 하지 않는 것이고, 그다음은 부모님을 봉양하는 것이라고 했습니다. 그런데 부모님을 봉양하는 것도 ‘부모님의 마음을 봉양하는 것’과 ‘부모님의 몸을 봉양하는 것’으로 나눕니다. 마음을 봉양하는 것과 몸을 봉양하는 것의 차이에 대해서는 증자와 증자의 아버지 증석(曾晳), 그리고 증자의 아들 증원(曾元) 등 3대에 얽힌 흥미로운 이야기가 있습니다.

증자의 아버지는 공자의 제자이기도 했던 증석입니다. 아버지와 아들이 모두 공자의 제자였던 셈입니다. 어쨌든 증자는 반드시 술과 함께 고기를 상에 차려서 아버지 증석을 봉양했습니다. 그리고 증석이 술과 고기를 다 먹고 난 후 상을 들고 나올 때는 반드시 “다른 사람에게 술과 고기를 드릴까요?”라고 여쭈었습니다. 이에 증석이 “남은 술과 고기가 있느냐?” 하고 물으면 반드시 “예, 있습니다”라고 대답했습니다.

그 후 증석이 죽고 증자도 나이가 들어 자식의 봉양을 받게 되었습니다. 어렸을 때부터 증자가 증석을 모시는 모습을 보고 자란 증자의 아들 증원 역시 반드시 술과 고기를 상에 차려서 증자를 봉양했습니다. 그런데 증원은 증자가 술과 고기를 다 먹고 난 후 상을 들고 나올 때 “다른 사람에게 술과 고기를 드릴까요?”라고 여쭙지 않았습니다. 또한 증자가 “남은 술과 고기가 있느냐?”라고 물으면 “아니요, 없습니다”라고 대답했습니다. 증원이 이렇게 한 까닭은 남은 술과 고기를 다른 사람에게 주지 않고 보관해 두었다가 나중에 다시 상에 차려서 내놓으려 했기 때문입니다.

훗날 맹자는 아버지 증석에 대한 증자의 효도를 두고 이렇게 말했습니다. “증자께서는 아버지 증석의 마음까지 봉양했다고 할 수 있다. 부모님을 모실 때에는 증자처럼 해야 옳다.”

그럼 맹자는 아버지 증자에 대한 증원의 효도를 두고는 어떻게 말했을까요? “이러한 효도는 이른바 부모님의 입과 몸만 봉양했다고 할 수 있다.”

부모님의 마음을 봉양한 증자의 효도야말로 진정한 효도이며, 자식이 부모를 봉양할 때는 몸은 말할 것도 없고 마음까지 봉양해야 한다는 것입니다.