---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
title: 인간도리 20 恩 은혜 은
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 20 恩 은혜 은
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 20 恩 베풂에 보답을 바란다면 그것은 거래일 뿐이다

恩 = 말미암을 인(因) + 마음 심(心)

다른 사람에게 도움을 줄 때 어떤 마음을 가져야 할까요? ‘은혜 은(恩)’ 자의 글자 구성을 보면 앞선 물음에 대한 답을 찾을 수 있습니다. 이 한자는 ‘말미암을 인(因)’과 ‘마음 심(心)’으로 구성되어 있습니다. 해석하면 ‘마음에서부터 말미암은’인데, 쉽게 말하자면 ‘진심에서 우러나오는’이라는 뜻을 갖고 있습니다. 이렇듯 ‘은혜 은(恩)’ 자에는 ‘마음에서부터 말미암은’ 다시 말해 ‘진심에서 우러나오는’ 도움이 은혜라는 의미가 담겨 있습니다.

‘은(恩)’ 자의 글자 구성에 담겨 있는 은혜의 참된 의미를 새겨볼 때 참고할 만한 글귀가 《명심보감》에 기록되어 있습니다.

“시은물구보(施恩勿求報)하고 여인물추회(與人勿追悔)하라.”

그 뜻은 ‘은혜를 베풀고 나서 보답을 바라지 말고, 다른 사람에게 주고 나서 후회하지 말라’는 것입니다. 다른 사람에게 정신적으로든 물질적으로든 도움을 주거나 베풀 때 자신의 행위에 대한 보답과 대가를 바라지 말라는 것입니다. 다른 사람에게 도움을 주거나 베푸는 행위는 분명 은혜이고 선행입니다. 그런데 만약 그와 같은 행위가 어떤 보답과 대가를 바라고 한 것이라면, 그것은 더 이상 은혜도 아니고 선행도 아닙니다. 왜 그럴까요? 그것은 오히려 ‘나의 행위와 다른 사람의 보답(혹은 대가)’을 교환 또는 거래하는 행위라고 보는 게 더 타당하기 때문입니다.

‘마음에서부터 말미암은’이라는 의미는 은혜란 누군가의 강요나 강압에 의해서 이루어져서는 안 된다는 얘기입니다. 즉 자발적으로 다른 사람을 도와주거나 베풀 때만 비로소 은혜가 됩니다. 또한 ‘진심에서 우러나오는’이라는 의미는 은혜란 가식이나 거짓으로 꾸며서 도와주거나 베풀어서는 안 된다는 얘기입니다. 즉 진심과 정성을 다해 다른 사람을 도와주거나 베풀 때만 비로소 은혜가 됩니다. 이러한 까닭에 《채근담》에서도 다른 사람에게 은혜를 베풀었다면 보답을 바라지 말아야 하고, 또 다른 사람에게 주었다면 후회하지 말라고 훈계하고 있습니다.

“은혜를 베푸는 사람이 속으로 으스대지 않고 밖으로 다른 사람에 대해 교만하지 않으면 비록 한 말의 좁쌀을 베풀었다 해도 수만 섬의 곡식을 베푸는 은혜와 같다고 할 것이다. 반면 재물로 다른 사람을 도와주는 사람이 자신이 도와준 것에 대해 계산하고 거기에 따른 보답을 재촉한다면 비록 수천 냥의 큰돈을 도와주었다고 해도 엽전 한 푼어치의 공적도 이루기 어려울 것이다.”

자신에게 도움을 주거나 은혜를 베푼 사람이 어떤 보답과 대가를 바라고 그렇게 했다면 어느 누가 그것을 은혜라고 생각하겠습니까? 그 때문에 수천 냥의 큰돈을 도와주어도 엽전 한 푼의 공적도 이루기 어렵다고 한 것입니다. 내가 상대방을 대할 때 계산하면 상대방도 나를 대할 때 계산하기 때문입니다.

반면 자신에게 도움을 주거나 은혜를 베푼 사람이 어떤 보답이나 대가를 바라지 않는다면 어느 누가 그것을 은혜가 아니라고 생각하겠습니까? 그래서 한 말의 좁쌀이 수만 섬이나 되는 곡식의 가치를 갖는다고 한 것입니다. 보답과 대가를 바라지 않고 도와주거나 베푸는 은혜는 받는 사람이 반드시 ‘물질의 가치’가 아니라 ‘마음의 가치’를 자신의 가슴 깊은 곳에 새겨두기 때문입니다.