---
chapter: 2부 배려심 없는 이기적인 사람들에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 23 責 꾸짖을 책
---
# 23 責 아무리 어리석은 사람이라도 남을 나무랄 때는 똑똑해진다

‘가시 자(朿)’와 ‘조개 패(貝)’로 이루어진 한자가 나무라다는 뜻의 ‘책(責)’ 자입니다. 고대 중국에서는 ‘조개’가 돈을 나타냈기 때문에, 돈을 빌려주고 갚으라고 재촉할 때 마치 가시로 찌르는 것처럼 추궁한다고 해서 ‘나무라다’는 뜻이 되었습니다.

‘나무랄 책(責)’ 자에서 알 수 있듯이, 다른 사람을 나무라는 행위는 — 좋은 의도에서 했건 나쁜 의도에서 했건 — 그 사람에게 가시로 찌르는 것과 같은 고통을 줍니다. 그래서 《명심보감》에서는 “다른 사람을 책망하기만 하는 사람은 온전히 사귀기 어렵다”라고 했습니다. 책망(責望)이란 ‘다른 사람의 잘못을 꾸짖거나 나무라며 못마땅하게 여기는 행위’를 뜻합니다. 아무리 좋은 말이고 훌륭한 말이라고 해도 가시와 같은 말로 자꾸 자신을 찌르기만 하는 사람을 좋아할 사람이 어디에 있겠습니까?

이러한 까닭에 《채근담》에서는 다른 사람의 잘못과 실수를 나무랄 때는 너무 엄격하게 하지 않아야 한다고 했습니다. 그러기 위해서는 다른 사람을 나무랄 때 반드시 두 가지를 고민해야 합니다. 그중 하나가 그 사람이 감당할 수 있는지를 생각해보는 것입니다. 다른 하나는 그 사람이 받아들일 수 있도록 해야 한다는 것입니다. 또한 《채근담》에서는 사람이 덕(德)을 기르고 해악(害惡)을 멀리하는 세 가지 방법을 이렇게 알려줍니다.

“다른 사람의 작은 잘못을 책망하지 말고, 사사로운 비밀을 드러내 밝히지 말고, 지난날 악행을 마음에 새겨두지 않아야 한다. 이 세 가지는 덕을 기르고 해로움을 멀리하게 한다.”

《논어》에서 공자도 이와 비슷한 말을 했습니다.

“자신을 책망할 때는 엄하게 하고, 다른 사람을 책망할 때 가볍게 하면 원망이 멀어진다.”

자신의 잘못과 실수를 엄하게 책망하면 어떤 효과가 있을까요? 그 잘못과 실수를 반드시 고칠 수 있게 됩니다. 다른 사람의 잘못과 실수를 가볍게 하면 어떤 효과가 있을까요? 원망을 사지 않으면서 스스로 잘못과 실수를 깨우쳐 고칠 수 있도록 해줍니다. 반대로 자신을 책망할 때 가볍게 하면 결코 그 잘못과 실수를 고칠 수 없습니다. 다른 사람을 엄하게 책망하면 잘못과 실수는 고쳐지지 않고 오히려 원망만 사게 됩니다.

그래서 북송 때 학자이자 정치가인 범순인은 다른 사람을 책망하는 마음으로 자신을 나무라고, 자신을 용서하는 마음으로 다른 사람을 용서하라고 했습니다.

“비록 사람이 아무리 어리석다 할지라도 다른 사람을 책망할 때는 똑똑하다. 사람이 비록 총명하다 해도 자신을 용서할 때는 어둡고 어리석다. 사람들이 마땅히 다른 사람을 책망하는 마음으로 자신을 꾸짖고, 자신을 용서하는 마음으로 다른 사람을 용서한다면 성인과 현인의 지위에 이르지 못할까 봐 근심할 필요가 없다.”

자신을 나무랄 때는 똑똑한 사람, 다른 사람을 나무랄 때는 어리석은 사람처럼 행동해야 합니다. 그렇게 하면 자신의 잘못과 실수를 고칠 수 있고, 다른 사람에게 원망을 사는 일이 없게 됩니다.