---
chapter: 4부 타인과 더불어 산다는 것에 대하여
aliases: []
source_name: 인간도리 57 訓 가르칠 훈
---
# 57 訓 옛사람에게 배우는 가르침의 기술

‘가르칠 훈(訓)’ 자는 ‘말씀 언(言)’과 ‘내 천(川)’으로 구성되어 있는 한자입니다. 냇물〔川〕이 흐르듯 순리에 맞는 바른 말〔言〕을 한다고 해서 ‘가르치다’라는 뜻의 글자가 되었습니다. 사람이 누군가를 가르치는 일 가운데 어느 것 하나 중요하지 않는 가르침이 없겠지만, 만약 그중 가장 중요한 가르침을 꼽으라고 한다면 단연 ‘자식을 가르치는 일’이 아닐까요?

그래서 옛사람들은 반드시 가훈(家訓)을 두고 자손들을 가르쳤습니다. 심지어 위진남북조 시대의 안지추와 북송 시대의 사마광은 《안씨가훈(顔氏家訓)》과 《가범(家範)》이라는 방대한 분량의 가훈을 저술해 남길 정도로 자손을 가르치는 일을 중요하게 여겼습니다. 조선의 선비들도 마찬가지였습니다. 이 때문에 그들이 자식들을 가르친 수많은 글과 기록이 지금까지 전해옵니다.

그런데 이들 글과 기록 가운데에서 다른 무엇보다 눈길을 끄는 것은 세조와 성종 때 유명한 학자였던 사숙재 강희맹이 남긴 ‘훈자오설(訓子五說 : 자식을 가르치는 다섯 가지 이야기)’입니다. 강희맹은 아버지가 자식을 가르치는 마음을 농부가 곡식을 기르는 마음에 견주었습니다. 곡식을 잘못 기르면 온 가족이 굶주리게 되듯이 자식을 잘못 가르치면 온 가족이 위태로운 재앙을 당하게 되기 때문입니다. 이 ‘훈자오설’ 가운데 특히 흥미로운 이야기가 오줌통에 비유한 가르침인 ‘요통설(溺桶說)’입니다.

조선시대 큰 저잣거리의 으슥한 곳에는 관청에서 설치해놓은 오줌통이 있었습니다. 저잣거리 사람들이 급하게 볼일을 봐야 할 경우를 대비해서 설치해놓은 것입니다. 다만 양반사대부의 신분으로 몰래 그곳에다 오줌을 누면 ‘불결한 죄를 범한 형벌’로 다스렸습니다. 양반의 체면과 체통을 손상시켰다고 여겼기 때문입니다. 그런데 저잣거리 근처에 사는 양반 가문의 어떤 자식 하나가 몰래 드나들며 그곳에다 오줌을 누었습니다. 이 사실을 안 아버지가 심하게 나무라고 금지시켰으나, 그 자식은 말을 듣지 않고 매일같이 거기다 오줌을 누었습니다.

당시 오줌통을 맡아 관리하는 사람은 양반가 자식의 행동을 제지하고 싶었으나 그 아버지의 위세가 두려워 감히 말도 꺼내지 못했습니다. 저잣거리 사람들 역시 모두 불쾌하게 여겼지만 감히 입 밖으로 발설하지는 못했습니다. 이 때문에 양반가의 자식은 더욱 즐거워하면서 무슨 대단한 일이나 하는 것처럼 생각해 간혹 사람들이 두려워 감히 오줌을 누지 못하면 오히려 “겁쟁이구만. 왜 그토록 두려워하는 거지? 나는 매일같이 오줌을 눠도 아직까지 아무런 탈이 없는데 말이야. 무엇이 그렇게 두려운가?”라고 하며 비웃곤 했습니다.

자식이 제멋대로 행동하고 다닌다는 말을 들은 아버지는 다시 그를 불러 “저잣거리는 수많은 사람이 드나드는 곳이며 여러 사람의 눈이 지켜보고 있는 곳이다. 그런데 너는 양반가의 자손으로 공공연히 대낮에 저잣거리 속으로 들어가 오줌을 누고 있다. 부끄럽지도 않느냐? 다른 사람의 눈에 미천하고 사악하게 보일 뿐 아니라 자칫 화(禍)가 따를 수도 있는데, 무슨 이로울 게 있다고 감히 그런 짓을 하느냐?”라며 호되게 나무랐습니다.

하지만 자식은 되레 “처음에는 저잣거리 사람들이 제가 그곳에 오줌 누는 모습을 보고 모두 비웃었습니다. 그러다가 나중에는 점차 비웃는 자도 줄어들고 또한 제지하는 자도 없었습니다. 지금은 사람들이 제가 오줌 누는 모습을 옆에서 지켜보면서도 비난조차 하지 않습니다. 그러니 제가 오줌을 눈다 하더라도 양반가의 체통이 상할 리 있겠습니까?”라고 대답했습니다.

자식의 황당한 대답에 아버지는 “슬픈 일이로다. 네가 이미 다른 사람에게 버림받은 존재가 되어버렸구나. 처음에 사람들이 모두 비웃은 것은 너를 양반가 자식으로 여겼기 때문이다. 네가 비웃음을 당하면 스스로 멈추기를 바랐던 것이다. 중도에 점차 비웃음이 줄어든 이유는 양반집의 자식으로 여기지 않은 것이라고 할 수 있다. 그런데 지금 옆에서 보면서도 아무런 비웃음이나 나무람이 없는 것은 너를 사람으로 생각하지 않기 때문이다. 보거라, 개돼지 새끼가 길바닥에 오줌을 싼다고 해서 사람들이 비웃더냐. 사람이 잘못을 저지르는데도 비웃지 않는 이유는 개돼지와 같은 부류이기 때문이다. 이 얼마나 슬픈 일이냐.”라고 했습니다.

이 말에 자식은 “옆에 있는 사람들은 잘못되었다고 여기지 않는데, 아버지만 잘못되었다고 나무라십니다. 소원한 사람은 공정하고 친한 사람은 사사로운 감정이 앞서는 법입니다. 그런데 왜 소원한 사람은 공정하다고 하는데, 아버지께서는 사사로운 감정을 가지고 저를 꾸짖으십니까?”라고 대꾸했습니다.

그러자 아버지는 “공정하기 때문에 사람들은 너의 잘못을 보고도 너를 내다버린 물건 취급하듯 거들떠보지 않고, 옳고 그름을 따지지도 않는다. 나는 오직 사사로운 감정이 있기 때문에 네 잘못을 보면 마음이 쓰리고 머리가 아파서 혹여 잘못을 고치기를 바라는 것이다. 사사로운 감정이 슬프지 않으냐? 부모가 없는 사람은 또한 나무라고 깨우쳐 주는 사람도 없는 법이다. 내가 죽고 나면 내 말의 뜻을 깨닫게 될 것이다”라고 했습니다. 하지만 이 같은 아버지의 꾸지람을 듣고 난 후에도 자식은 바깥에 나가 다른 사람들에게 “늙은 아버지가 제대로 듣지도 않고 잘 알지도 못하면서 나만 나무라고 꾸짖는다”고 말하고 다녔습니다.

그 후 얼마 지나지 않아 그 아버지가 세상을 떠났습니다. 이윽고 그 양반가의 자식이 평소처럼 오줌 누던 곳에 가서 볼일을 보고 있는데, 갑자기 머리 뒤에서 바람이 일 듯 혹독한 매가 이마를 때려 정신을 잃고 기절했습니다. 정신을 차리고 깨어난 후 때린 자를 붙들고 “어떤 죽일 놈이 감히 나를 때렸느냐? 내가 이곳에 오줌을 눈 지 10년이 다 되어 가는데도 온 저잣거리 사람들이 왜 그러느냐는 말 한마디도 하지 않았다. 어떤 죽일 놈이 감히 나를 건드리느냐?”며 화를 냈습니다.

그러자 매를 때린 사람이 말하기를 “온 저잣거리 사람들이 10여 년을 참고 지내다가 이제야 분풀이를 한 것이다. 네가 아직도 주둥아리를 놀리는구나”라고 했습니다. 그리고 그를 옴짝달싹 못하게 묶어서 저잣거리 한복판에 두고 다투어 기왓장과 자갈을 던졌습니다. 호되게 혼이 나고 그 자리에 쓰러진 양반가의 자식은 결국 그 집 사람들이 떠메고 돌아갔는데, 한 달이 다 지나도록 자리에서 일어나지 못했습니다.

그런 다음에야 그는 돌아가신 아버지의 가르침을 생각하며 슬프게 울면서 스스로를 나무랐습니다. “아버지 말씀이 꼭 들어맞는구나. 농담과 웃음 속에 칼날이 감춰져 있고 분노와 꾸짖음 속에 진심이 숨어 있다는데, 이제 아무리 그 지극한 이치를 들으려고 해도 들을 수가 없구나.”

여기 ‘오줌통의 가르침’을 통해 강희맹은 자신의 자식에게 크게 두 가지를 가르쳐 주었습니다.

첫째는 권세 있는 사람의 자식이 잘못을 저질러도 말하지 않는 까닭은 그 잘못을 미워하지 않기 때문이 아니라 권세 있는 아버지에게 미움 사는 것을 두려워하기 때문입니다. 따라서 아버지가 권세를 잃거나 또는 아버지가 죽고 난 이후에는 반드시 자식이 저지른 일에 대한 대가를 치르게 되어 있으므로 항상 겸손하고 겸허한 마음으로 살아야 한다는 가르침입니다.

둘째는 농담과 웃음 속에 칼날이 감춰져 있는 것처럼 권세가 있을 때 아첨하고 아부하는 사람은 권세를 잃으면 반드시 감춰진 칼날을 드러내게 마련이고, 분노와 꾸짖음 속에 진심이 숨어 있는 것처럼 권세가 있을 때 바른 말로 잘못을 나무라는 사람은 권세를 잃었다고 해서 그 사람을 다르게 대하지 않는다는 가르침입니다.

권세가 있고 지위가 높을수록 자신에게 아첨과 아부하는 사람의 ‘가식(假飾)’을 경계해야 하고, 자신에게 바른 말로 꾸짖는 사람의 ‘진심(眞心)’을 가까이해야 합니다. 권세가 있었을 때의 세상인심과 권세를 잃었을 때의 세상인심은 하늘과 땅만큼이나 차이가 납니다. 권세가 있을 때 처신을 신중하게 하지 않고, 또한 권세를 잃었을 때 처신을 삼가지 않으면 반드시 큰 횡액을 당하게 됩니다. 권세가 있을 때나 권세를 잃었을 때나 모두 한결같이 처신을 조심해야 한다는 얘기입니다.

옛사람들은 이렇듯 ‘가르칠 훈(訓)’처럼 냇물이 흐르듯 순리에 맞는 바른 말로 자식들을 가르쳤습니다. 무턱대고 나무라거나 무조건 감싸기만 하는 요즘의 자식 교육에 비교해보면, 강희맹의 ‘훈자오설’에 담긴 가르침의 방법은 한 번쯤 눈여겨볼 만하다고 하겠습니다.