---
chapter: 1부 수치심을 모르는 교만한 사람들에 대하여
title: 인간도리 03 改 고칠 개
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 인간도리 03 改 고칠 개
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 03 改 그중 가장 큰 잘못은 잘못이 무엇인지조차 모른다는 것이다


改  = 己(몸 기) + 攵(칠 복)
‘고칠 개(改)’ 자에는 스스로 자신의 몸에 채찍질을 하여 잘못을 고치고 단점을 바로잡는다는 의미가 새겨져 있습니다.


‘고칠 개(改)’ 자는 ‘몸 기(己)’와 ‘때릴 복(攵)’으로 구성되어 있습니다. 이때 ‘복(攵)’ 자에는 ‘때리다’ 외에도 ‘채찍질하다’라는 뜻이 함께 들어 있습니다. 그런 의미에서 ==‘고칠 개(改)’ 자에는 스스로 자신의 몸에 채찍질을 하여 잘못을 고치고 단점을 바로잡는다는 의미가 새겨져 있습니다.==

고친다는 말은 대개 잘못과 단점을 고친다는 뜻입니다. 만약 ‘고칠 개(改)’ 자에 담긴 의미처럼 자신의 몸에 채찍질하는 고통을 감수하며 스스로 잘못과 단점 고치기를 꺼리거나 두려워하지 않는다면, 아무리 나쁜 사람이라 해도 그는 앞으로 분명 좋은 사람이 될 것입니다. 그 대표적인 인물을 공자의 제자 중에서 찾을 수 있습니다. 그 사람은 바로 자로(子路)입니다.

## 자로(子路)

자로는 공자의 제자 중에서도 매우 특별한 과거(?)를 가지고 있습니다. 요즘 식으로 표현하자면, 자로는 이른바 ‘깍두기’ 출신입니다. 가난하고 미천한 집안 출신이었으나 성격이 강직하고 용맹스러웠습니다. 그는 공자의 제자가 되기 전에는 공자를 업신여겼다고 합니다. 하지만 훗날 공자는 자로가 제자가 되고 난 뒤부터 자신을 비난하는 소리를 듣지 못했다고 했습니다. 자로와 같은 ‘깍두기’도 가르치고 배우는 데 힘쓰면 훌륭한 선비가 될 수 있다는 것을 보여주는 좋은 예입니다. 공자는 자로가 그렇게 완전히 다른 사람으로 변할 수 있었던 까닭에 대해 이렇게 말했습니다.

“자신의 잘못을 듣는 것을 싫어하지 않고, 다른 사람들이 잘못을 말해주면 기뻐한다. 이것은 자신의 잘못을 들으면 반드시 고치려고 노력하기 때문이다. 자로는 백성의 스승으로 삼을 만하다.”

자로에 대한 공자의 평가에서 나온 고사성어가 다름 아닌 ‘[[喜聞過]]’와 ‘[[知過必改]]’입니다. ==‘희문과’는 잘못을 들으면 기뻐했다는 뜻입니다. 그리고 ‘지과필개’는 잘못을 알면 반드시 고쳤다는 뜻입니다. ‘희문과’와 ‘지과필개’는 공자 사후 유학자들 사이에서 수신(修身)의 덕목으로 자주 언급되었습니다.==

먼저 맹자는 자로의 위대한 점에 대해 “다른 사람에게 자신의 잘못을 들으면 기뻐한 것”이라고 말했습니다. 남송의 신유학인 성리학의 태두 주희도 “자신의 잘못을 들으면 그 잘못을 고칠 생각에 기뻐한 것이니, 자로는 자신을 갈고닦는 데 이와 같이 용맹하였다”라고 극찬했습니다. 또한 주희 이전 성리학의 기반을 닦은 주염계는 “자로는 자신의 잘못을 듣는 것을 좋아해서 그 명예가 영원토록 빛나게 되었다. 요즘 사람들은 잘못이 있어도 다른 사람이 바로잡아주는 것을 기분 나빠 한다. 마치 병을 감추고 의사를 꺼려서 자신의 몸을 망가뜨리면서도 깨닫지 못하는 것과 무엇이 다른가!”라고 했습니다.

==자신의 잘못을 고치려면 무엇이 잘못인지를 아는 것이 무엇보다 중요합니다. 그런데 스스로 자신의 잘못이 무엇인지 안다는 것은 생각만큼 쉽지 않습니다. 다른 사람이 자신의 잘못을 알려주면 기뻐해야 하는 까닭이 바로 여기에 있습니다. 자신도 잘 알지 못하는 잘못을 알려주니 얼마나 기쁜 일입니까? 하지만 대다수의 사람들은 다른 사람이 자신의 잘못을 지적하면 기뻐하기보다는 기분 나빠 합니다. 자존심이 상하기 때문입니다.==

잘못을 알고도 자존심 때문에 고치지 않는다면 절대로 더 나은 사람이 될 수 없습니다. 그래서 옛사람들은 자신의 잘못을 들으면 기뻐하는 것에서 멈추지 않고 그 잘못을 알면 반드시 고치는 것이 더 중요하다고 여겼습니다. 자신의 잘못을 알고 고치기 위해서는 쓸데없는 자존심을 버려야 합니다. 이때 필요한 덕목이 앞서 주희가 언급한 ‘자로의 용맹스러움’입니다. 조금의 망설임이나 주저함도 없이 용맹스럽게 결단하는 것, 그것이 자신의 잘못을 고칠 수 있는 가장 효과적인 방법입니다.

스스로 자신의 몸에 채찍질을 하면서까지 잘못을 고치는 것은 결단력과 과단성과 같은 용기가 있어야 가능합니다. 그런 의미에서 ‘고칠 개’ 자에 담긴 참된 의미는 ‘잘못을 고치는 용기’에서 찾아야 한다고 하겠습니다.

<br>
> [!attention]+
> #사색 :: 자신의 잘못을 고치려면 <br>무엇이 잘못인지를 아는 것이 무엇보다 중요합니다. 
> → 아래 글까지 단숨에 작성할 수 있어야 한다. 그래서 명상이 필요하다. 
> 그런데 스스로 자신의 잘못이 무엇인지 안다는 것은 생각만큼 쉽지 않습니다. 다른 사람이 자신의 잘못을 알려주면 기뻐해야 하는 까닭이 바로 여기에 있습니다. 자신도 잘 알지 못하는 잘못을 알려주니 얼마나 기쁜 일입니까? 하지만 대다수의 사람들은 다른 사람이 자신의 잘못을 지적하면 기뻐하기보다는 기분 나빠 합니다. 자존심이 상하기 때문입니다.
> 
 :: 처음 이 책을 접한지 3년이라는 시간이 지났다.<br> 그리고 오늘에야 한 편씩 꺼내어 제대로 읽고 있다. <br>남들과 다른 나의 학습 능력에 지칠 때도 있다. <br>그럼에도 불구하고 나의 잘못을 스스로 알아채고, <br>이를 고치려는 노력 지과필개의 마음 자세가 필요하다.<br> 이 원문을 분석할려고 애쓰지 말고 그대로 읽고 또 읽어야 할 것이다. <br>체크하는 방법은 아직 모른다. 