---
title: 📙 원길2-076 명맹맹 6붕 明萌盟 朋棚硼鵬崩繃
word_type: ""
priority: "medium"
process: "raw"
source_name: 📙 원길2-076 명맹맹 6붕 明萌盟 朋棚硼鵬崩繃
source_type: "book"  
source_author: "박원길"
references:
  - "[[📙 원길1-007 명붕맹붕 明盟朋崩]]"
---
# 📙 원길2-076 명맹맹 6붕 明萌盟 朋棚硼鵬崩繃

- [[明]] 
	- 밝을 명
		- 해(日)와 달(月)이 같이 뜬 것처럼 **밝을 명**
- [[萌]] 
	- 움[芽] 맹 → 싹 맹
		- 풀(艹)씨에서 밝은(明) 쪽으로 솟아나는 싹이니 **싹 맹**
		- 식물의 싹은 밝은 쪽으로 솟아나고 뻗어 가지요.
		- [[芽]] - 풀(艹) 중 어금니(牙)처럼 돋아나는 싹이니 **싹 아**
	- [[萌動]]
	    - 맹동
	        - ‘萌’은 싹이 트다, 새롭게 움직임을 시작하다를 뜻하고, ‘動’은 움직이다를 의미한다.
	        - 봄에 만물이 움트고 새 생명이 시작되는 상태를 가리킨다.
	        - 예시: 봄바람에 만물이 萌動﻿한다.
	        - 萌 싹 맹, 動 움직일 동
	- [[萌芽]]
	    - 맹아
	        - ‘萌’은 싹, ‘芽’도 싹이나 새싹을 뜻한다.
	        - 생명이나 어떤 사상의 첫 단계, 초기 단계를 가리킨다.
	        - 예시: 그의 사상은 이제 막 萌芽﻿ 단계에 있다.
	        - 萌 싹 맹, 芽 싹 아
- [[盟]] 
	- 맹세 맹
		- 밝게(明) 그릇(皿)에 물 떠놓고 맹세하니 **맹세할 맹**
- [[朋]] 
	- ==벗 붕, 무리 붕==
		- 몸(月)과 몸(月)이 비슷한 벗들의 무리니 **벗 붕, 무리 붕**
		- 똑같은 月 둘로 되었으니 같은 또래의 벗을 말합니다.
- [[棚]] 
	- 사다리 붕
		- 나무(木)로 똑같이 무리(朋)지어 만든 선반이니 **선반 붕**
		- 선반 - 물건을 얹어 두기 위하여 까치발을 받쳐서 벽에 달아 놓은 긴 널빤지
	- [[大陸棚]]
	    - 대륙붕
	        - 대륙 주변에 위치한 바다 밑의 넓고 완만하게 경사진 해저 지형이다.
	        - 대개 해안선에서 시작하여 비교적 얕은 수심(최대 약 200m)까지 펼쳐져 있으며, 석유, 천연가스 등 해양 자원이 풍부하다.
	        - 지리학적으로는 대륙과 심해 사이의 완만한 경계 구간이고, 국제법상에서는 주변 국가가 해저 자원에 대해 주권적 권리를 행사할 수 있는 구역으로 정의된다.
	        - 예시: 국가들은 대륙붕 자원을 확보하기 위해 대륙붕 연장을 국제기구에 신청한다.
	        - 大 클 대, 陸 땅 륙, 棚 선반 붕
- [[硼]] 
	- 붕사(硼砂) 붕
		- 돌(石)처럼 무리(朋)지어 있는 붕사니 **붕사 붕**
	- [[硼砂]]
	    - 붕사
	        - 붕산나트륨의 결정체로, 자연 상태에서 온천 침전물 등으로 산출된다.
	        - 방부제, 법랑, 유약 등 여러 산업 분야에서 원료로 사용된다.
	        - 예시: 붕사는 방부제 제조에 쓰인다.
	        - 硼 붕사 붕, 砂 모래 사
	- [[硼素]]
	    - 붕소
	        - 붕사나 붕산에서 추출되는 화학 원소로, 다양한 화합물 형태로 존재하며 금속 광택을 갖는다.
	        - 산업과 화학 등 여러 분야에서 중요한 원소로 사용됨.
	        - 예시: 붕소는 합금과 섬유 강화재에 사용된다.
	        - 硼 붕사 붕, 素 본디 소
- [[鵬]] 
	- 새 붕
		- 무리(朋)처럼 큰 새(鳥)는 붕새니 **붕새 붕**
		- 크기가 수천 리에 달하고 한 번에 구만 리를 난다는 상상의 새
	- [[鵬程]]
	    - 붕정
	        - ‘鵬’은 상상의 거대한 새이고, ‘程’은 거리 혹은 여정을 뜻함으로, ‘鵬程’은 이 거대한 새가 날아가는 먼 길, 즉 매우 먼 길이나 장대한 여정을 비유적으로 표현한 말이니다.﻿
	        - 예시: 그는 미래를 향해鵬程을 나아간다.﻿
	        - 鵬 큰 새 붕, 程 정도 정
	- [[鵬程萬里]]
	    - 붕정만리
	        - ‘鵬’이 날아가는 거리 ‘萬里’(만 리, 매우 먼 거리)를 일컫는 사자성어이다. 이 말은 앞으로 나아가야 할 길이 매우 멀고 광대함, 혹은 훌륭한 앞날과 큰 성공의 가능성을 상징한다.﻿
	        - 예시: 그의 앞날은鵬程萬里와 같다.﻿
	        - 鵬 큰 새 붕, 程 정도 정, 萬 많을 만, 里 마을 리
- [[崩]] 
	- 무너질 붕
		- 산(山)처럼 무것운 것이 무리(朋)지어 누르면 무너지니 **무너질 붕**
- [[繃]] 
	- 묶을 봉
		- 실(糸)로 무너지지(崩) 않도록 묶으니 **묶을 봉**
	- [[繃帶]]
	    - 붕대
	        - 상처나 부상을 감싸고 보호하기 위해 사용하는 소독된 천 조각이나 거즈, 신축성 있는 천으로 만든 의료용 붕대를 뜻한다.
	        - 부상의 지혈과 보호, 고정을 위해 감는 용도로 사용된다.
	        - 예시: 그는 상처가 심해 붕대를 감았다.
	        - 繃 질길 붕, 帶 띠 대
- [[燕雀安知 鴻鵠之志]]
	- 연작안지 홍곡지지
		- 제비나 참새 따위가 어찌 기러기나 고니의 뜻을 알겠느냐.
		- 곧 평범(平凡)한 사람이 영웅(英雄)의 큰 뜻을 알리가 없다는 뜻.
		- 구차하게 남들과 상대하기 싫을 때나 남들이 진실을 몰라줄 때 속으로 자위하면서 써도 되는 말이네요.
		- 출전 : 원전은 사마천의 《사기》 진섭세가(陳涉世家)에 나오는 이야기로, 진나라 말기 농민 반란을 이끈 진승이 자신의 꿈을 소작농들이 비웃자 한탄하며 한 말입니다.
		- 예시 : 그의 큰 꿈을 평범한 사람들이 이해하지 못할 때, 그는 [[燕雀安知 鴻鵠之志]]﻿라 말하며 안타까워했다
		- 燕 제비 연 雀 참새 작 安 편안 안 知 알 지 鴻 큰기러기 홍 鵠 고니 곡 之 갈 지 志 뜻 지
