---
주제: 문제도출
title: 01目 如剝蔥皮 여박총피
source_name: 01目 如剝蔥皮 여박총피
---
# 01目 여박총피(如剝蔥皮) 파 껍질을 벗겨내듯 문제를 드러내라

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 001訣 껍질을 벗겨내라
- 002訣 문제를 도출하라
- 003訣 한 우물을 깊이 파라
- 004訣 뒤섞어 혼동 말라
## 001결 껍질을 벗겨내라

- P25 
	- 여박총피(如剝蔥皮)
		- 공부를 총피(蔥皮), 파 껍질을 벗겨내듯 하라는 말이다. 
		- 공부에도 이렇듯 한 꺼풀 벗겨내야 할 절차가 있다. 
		- 다짜고짜로 되는 것이 아니다
			- [[如]](같을 여)
			- [[剝]](벗길 박)
			- [[蔥]](파 총)
			- [[皮]](가죽 피)

- P26 
	- 수많은 정보를 앞에 두고 처음에 가장 혼란스러운 것은 가치판단의 문제다. 
	- 쓸모 없는 정보를 믿고 거기에 얽매이다가는 큰 일을 그러 치고 만다. 
	- 가치 있는 정보를 그냥 지나쳐 흘려 보내서도 안 된다. 
	- 지나고 보면 분명한데 
	- 그때는 아직 주견(主見)이 서지 않고 비교할 근거가 없어서 판단할 수가 없었다.
	- 이럴 때 다산은 계속해서 껍질을 벗겨내다 보면, 
	- 하루도 끊임없이 궁구하고 살피다 보면 
	- 어는 순간 버려야 할 껍질과 먹을 수 있는 속살이 구분되는 시점이 온다고 했다.

- P27 
- 파의 껍질을 계속해서 한 겹 한 겹 벗겨나가는 것은 **실마리** 서([[緖]])를 잡기 위해서이다. 
- 먼저 핵심개념을 잡아야 한다. 
- 그래야 중요한 것과 그렇지 않은 것을 갈라낼 수 있다.
- 핵심을 잡으려면 안목과 식견이 서야 한다. 
- 안목과 식견은 어떻게 갖출 수 있는다? 
- 일단 옥석을 가리지 말고 따져보고 헤아려보아야 한다.

## 002결 문제를 도출하라

P28 
논문을 쓰지 못하는 이유는 
테마를 정하지 못해서가 아니, 
문제가 무엇인지 모르기 때문이다. 
취서(就緖), 즉 실마리를 향해 나아가지 못한 것이다.

P28 머리를 들이박고 공부하고 싶은데, 어느 구멍에 들이박고 파야 할지 분간이 안 선다.
P28 언제나 문제는 문제가 아니다. 정말 큰 문제는 문제가 무엇인지 모르는 것이다.
P28 다산은 이러한 문제에 대한 해결책으로 ‘[[정존(靜存)]]’과 ‘[[동찰(動察)]]’를 통한 상호보완을 제시했다.

P29 [[정존(靜存)]]은 **조용히 따지고 살펴 그 깨달음을 마음에 간직하는 것**이다. 
[[동찰(動察)]]은 이를 **실제에 적용에 적용하며 맞지 않는지 살펴보는 것**이다. 
면밀이 따져 관점을 세운 후 비로소 실제에 적용한다.

P29 이때 주경(主敬)과 궁리(窮理)의 태도가 요구된다. 
[[주경(主敬)]]이란 **성심을 다해 주제에 몰입하는 것**이다. 
[[窮理]]는 **문제 해결을 위한 구체적인 탐색의 과정**이다.

P29 정존의 과정이 잘못되면 항상 동찰의 적용단계에서 문제가 생긴다. 
항상 정존에서 동찰로 이어지고, 동찰에서 다시 정존으로 환원되는 공부를 해야 한다.

## 003결 한 우물을 깊이 파라

P29 
책을 읽을 때, 능히 담긴 뜻을 깊이 궁구(窮究)하지 않고, 
다만 [[구두(句讀)]]와 풀이만 입과 귀로 섭렵하므로 마침내 확연한 깨달음을 얻지 못한다. **책을 읽을 때 단지 글로 읽을 뿐인 사람은 끝내 오묘한 경지에는 나아갈 수 없다**.

P29 **글을 지으려는 사람은 먼저 독서의 방법을 알아야 한다.** 
바른 독서는 그저 글의 껍질만 읽어 축축한 흙을 얻는 데 만족해서는 안 되고 **언제 어디서나 쓸 수 있**는 달고 찬 샘물을 길어 올리는데 이르러야 한다
P31 푹 젖어야 책과 내가 융화되어 하나가 된다. 

푹 젖지 않으면, 읽으면 읽는 대로 다 잊어버려 읽은 사람과 읽지 않은 사람이 별 차이가 없다.

P31 이덕수-책 읽는 것 또한 그러하다. **서로 맞춰보고 꿰어보아 따져 살피는 공부를 쌓고, 그치지 않는 뜻을 지녀, 푹 빠져 스스로 얻음에 이르도록 힘써야** 한다. 이와 반대로 오로지 빨리 읽고 많이 읽는 것만을 급선무로 한다면 비록 책 읽는 소리가 아침저녁 끊이지 않아 남보다 훨씬 많이 읽더라도 그 마음속에는 얻은 바가 없게 된다. 이는 경계로 삼을 만하다.

P32 파의 껍질과 속살을 구분해내려면 아홉 자 우물을 파야 한다. 석자 파다 그만두고 다른 데서 또 파려 들면 부뚜막 바르는 데 쓸 젖은 흙밖에 얻을 게 없다. 쓸데없는 파 껍질만 수북이 쌓아놓게 된다.

P32 공부하는 사람은 무엇보다 **실마리**를 잘 잡아야 한다. 얽힌 실타래를 풀어내는 단서를 잡아야 한다. 여기에는 거듭되는 훈련과 끊임없는 노력이 요구된다.


## 004결 뒤섞어 혼동 말라

P32 공부는 내 삶을 가치 있게 향상시키기 위해서 하는 것이다. 공부 그 자체가 목적은 아니다.

P34 공부에서 **실마리**를 잡지 못하면, 그저 글 짓고 많이 외우는 것이 공부인 줄로 착각하게 된다. 목적과 수단을 혼동하면 안 된다. 실마리를 잡는 일은 이것을 옳게 분별하는 일에서 시작된다.

P35 다산은 말한다. 
**문제를** **회피하지** **마라** **정면으로** **돌파하라**. 
끊임없이 의문을 가지고 탐구해 들어가라. 
처음에 우열을 분간할 수 없던 정보들은 이 과정에서 점차 분명한 모습을 드러낸다. 
거기서 **실마리**를 잡아라. 
얽힌 실타래도 실마리를 잘 잡으면 술술 풀리게 마련이다.
**핵심**을 놓치지 마라. 
실마리를 잡아라
