---
주제: 계통 갈래 종류별로 구분 질서 묶어 생각하고 확장 천자문
title: 02目 촉류방통(觸類旁通)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 02目 촉류방통(觸類旁通)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 02目 촉류방통(觸類旁通) 묶어서 생각하고 미루어 확장하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 005訣 계통 있게 정리하라
- 006訣 미루어 알게 하라
- 007訣 체계를 유지하라
- 008訣 대답을 찾아가라

36 어린아이들이 그 뜻을 분별하지 못하고 검을 현([[玄]]) 자를 칭칭 감는다는 '감을' 전([[纏]]) 자의 뜻으로 알고, '누르' 황([[黃]]) 자를 꽉 누른다는 '누를' 압([[壓]]) 자로 풀이한다. 이는 아이들이 재주가 없어서가 아니다. 능히 **종류별로 접촉해서 곁으로 통하지 못하기 때문이다**. 【「천자문에 대한 평(千文評)」 9-145】

## 005訣 계통 있게 정리하라

P36 [[촉류방통(觸類旁通)]]은 비슷한 것끼리 엮어 옆에까지 통한다는 뜻이다.

36 연암(燕巖) 박지원(朴趾源, 1737-1805)의 「창애에게 답함〔答蒼厓〕」이라는 글을 보면 이런 이야기가 나온다. 
서당에서 『천자문』을가르치는데 꼬맹이 녀석 하나가 계속 딴전만 한다. 
화가난 훈장선생님이 "이놈!" 하고 야단을 치자, 녀석의 대답이 이랬다. 
"저 하늘을보면 파랗기만 한데, 하늘 천([[天]]) 자는 파랗지가 않으니, 그래서 읽기 싫어요!" 
그러고 보니 『천자문』은 '천지현황(天地玄黃)' 으로 시작한다. 
풀이하면 '하늘은 검고 땅은 누르다는 뜻이다. 
제 눈으로 보기에 하늘은 파랗기만 한데, 
『천자문』이 하늘을 검다고 가르치니 배울맛이 싹가신다는것이다. 

37 한술 더 떠 『춘향전』에는 이런 대목이 있다. 
춘향에게 온통 마음을 빼앗긴 이도령이 책방에서 건성으로
이 책 저 책을 읽다가 방자에게 퉁을 맞는다. 
얼떨결에 『천자문』을 집어들고 "하늘 천 따 지" 하고 시작하자, 
방자란 녀적 점잖은 도련님이『천자문』이 웬말이냐고 끼어든다. 
계면쩍어진 이도령이 "에헴" 기침을 하고 이렇게 말했다.

P37 천자라 하는 글은 [[칠서(七書)]]의 근본이라. 양나라 주사봉 주흥사가 하룻밤에 이 글을 짓고 머리가 세었기로 백수문이라.

낱낱이 새겨보면 쌔똥 쌀 일이 많지야." 
방자 왈, "소인놈도 천자속은 압니다요."
읽어보라하자, 방자가 읽는다. 
'높고 높은 하늘 천, 깊고 깊은 따지, 홰홰친친 감을 현, 불타졌다 누를 황."

그러니까 방자의 대답은 바로 첫 인용문속 다산의 우려가 그대로 현실로 나타난 셈이다. 
왜 검다가 친치 감다로 둔갑하고 누르다(黃)가 누르다(壓)로 바뀌었느가?
하늘은 검지 않고 푸른데 검다고 하니 의미가 연결되지 않기 때문이다.
도 위를 감았다고 하니 아래는 짝을 맞춰 누른다고 한 것이다. 
다산의 천자문 비판을 좀더 들어보다.

37 우리나라 사람들은 이른바 주흥사의 『천자문』을 얻어 어린아이들을 가르친다. 
그러나 천자문은 [[자학(字學)]]에 관한 책이 아니다. 

천지(天地)라는 두글자를 배워놓고, 
일월(日月) 성신(星辰) 산천(山川) 구릉(丘陵) 같이 연결되는 글자를 
다 배우지 않았는데 갑자기 내버려두고,
잠시 네가 배우던 것을 그만두고 오색을 배워라라고 한다.
그래서 현황(玄黃)이라는 글자를 배운다. 
그러면 청적(靑赤) 흑백(黑白) 홍자(紅紫) 치록(緇綠)의 차이를 구별하기도 전에 
느닷없이 그치게 하고, "잠시 네가 배우던 것을 놓아두고 우주(宇宙)를 배워라'라고한다. 
도대체 이것이 무슨 방법이란말인가? 
[[운등치우(雲騰致雨)]]라하여 운우(雲雨)의 사이에 등치(騰致)를 끼워넣으니, 
그 종류를 능히 다할수 있겠는가?
[[노결위상(露結爲露)]]이라하여 노상(露霜)의 사이에 결위(結爲)를 집어넣으니, 
그 차이를 능히 구별할수 있겠는가? 【「천자문에 대한 평(千文評)」 9-145】

38 정보를 체계적으로 전달하지 않고 그때그때 뒤죽박죽 
네 글자씩 엮어 [[운자(韻字)]]에 맞춰 배열한 결과 천자문은 
전혀 계통 없고 체계도 없는 책이 되고 말았다는 것이다.

『천자문』은 양(梁)나라 무제(武帝)가 죄를 지어 감옥에 갇힌 주흥사(周興嗣)에게 하룻밤 안에 『천자문』을 지어 바치면 사면해주겠노라 해서, 그가 하룻밤 안에 지었다는 책이다. 이 책을 완성하고는 노심초사 끝에 갑자기 머리가 세었다해서 '[[백수문(白首文)]]' 으로도 불린다

 
## 006訣 미루어 알게 하라

P39 이렇듯 처음 출발부터 있는 글자를 가지고 퍼즐 맞추기 한 결과일 뿐, 
무슨 거창한 철학적 이념이나 우주의 이치를 담으려 한 책은 아닌 것이다. 
천자문은 초서를 익히는 교재로 어떨지 몰라도 
처음 글자를 익히는 교재로 삼기에는 문제가 많다.

P39 다산은 “처음 배울 때 천자문을 읽히는 것이 우리나라의 제일 나쁜 습속이다.” 라고 까지 말한 바 있다. 

p39 다산은 효과적으로 한자를 학습시키는 대안으로 [[촉류방통법(觸類旁通法)]]을 제시한다. 
**비슷한 것끼리 묶어서 연쇄적으로 가르쳐, 이것으로 미루어 저것까지 알게 하는 학습법**이다. 
다산의 주장은 명확하고 단호하다. 

39 찰 영(盈)의 반대는빌허(虛)요, 기울측(仄)의 반대는 평평할 평(平)이다. 
그런데『천자문』에서는 '[[일월영측(日月盈仄)]] 이라 하여 영(盈) 자를측(仄) 자와 짝지었다. 
이것은세로를 말하다가 가로에 견주는격이니 그비슷한 종류가아니다. 
해 세(歲) 자는 때시(時) 자와 무리가 되고, 양(陽)은 음(陰)과 짝이 된다. 
그런데 '[[윤여성세(閏餘成歲)]]'라하고 '[[율려조양(律呂調陽)]]' 이라고 
따로 말하여 홀로가고 동떨어져 있게하니 그 종류가 아닌 것이다.

39 대저 무릇 문자를 배울때는 맑을 청(淸) 자로 흐릴탁(濁) 자를 일깨우고, 
가까울 근([[近]])으로 멀 원([[遠]]) 자를 깨우치며, 
가벼울 경(輕)으로 무거울 중(重) 자를 가르치고, 
얕을 천(淺)으로 깊을 심(深)을 알게해야 한다. 
짝지어 들어서 함께 펼쳐 보여주면 두가지 뜻을 다 통하게 된다. 
반대로 하나만 말하거나 치우쳐서 얘기하면 두가지 뜻이 함께막혀서, 
아주 똑똑한 경우가 아니고는 능히 깨우칠수가없다．

40 또 무릇 형체 있는 사물과 형체 없는정(情)은 그 종류가 다르다. 
행위가 없는 정(情)과 행위가 있는 사(事)도 그 종류가 같지 않다. 
**형(形)-명사 형체 있는 사물: 강(江), 하(河), 토(土), 석(石)**
**정(情)-형용사 형체 없는 것: 청(靑), 흐릴 탁(濁), 아담할 아(雅), 풍속 속(俗)**
**사(事)-동사 행위가 있는 것: 물고일 정(渟), 흐를 유(流), 떨어질 운(隕), 솟을 돌(突)**
그 종류를 가지고 잇대지 않고서는 능히 곁으로 통하게 될 수 없는 것이 이와같다. 
【「천자문에 대한 평(午文枰)J 9-146】

P41 
다산은 **대립**되는 **개념어**를 짝지어 가르쳐 
하나를 배우는 동시에 다른 하나를 엮어서 가르칠 것을 주문한다. 
또 **모든 한자어를 형(形)-명사, 정(情)-형용사, 사(事)-동사의 세 종류로 나누었다.** 

오늘날의 개념으로 따져보면 
대체로 형([[形]])은 명사, 정([[情]])은 형용사, 사([[事]])는 동사에 해당하다. 
이를 요약하면 이렇다. 
첫째 홑글자를 가르치지 말고 비슷하거나 반대되는 개념들을 엮어서 가르쳐라. 
둘째 글자의 성격에 따라 구분하여 명사는 명사끼리 엮고, 
동사는 동사끼리 묶으며, 
형용사는 형용사는 형용사끼리 모아서 
글자의 성질에 따라 계통적으로 배우게 하라.

## 007訣 체계를 유지하라

P41 다산은 말로만 하지 않고 
2천자문인 [[아학편(兒學編)]]을 저술해서 자신의 신념을 실천에 옮겼다.
상권 1천 자는 [[유형지물(有形之物)]] 즉 명사를 유별로 모았고, 
하권 1천 자는 물정(物情)과 사정(事情) 즉 형상이 없는 개념어나 동사, 형용사를 갈래 나눠 제시했다. 그러면서도 여덟 자마다 운을 달았다. 천자문의 [[체례(體例)]]를 유지하며 비슷하지만 본질적으로는 다른 차별성을 강조한 것이다. [[아학편(兒學編)]]은 [[천자문(千字文)]]이 아동의 발달과정과 인지과정을 완전히 무시한 점을 비판하며 새로운 방향을 제시한 일종의 대안교과서다.

P41 다산은 「중씨게 올림〔上仲氏〕」(8-227)에서, 자신이 지은 아학편에 대해 
“2천 글자를 다 읽은 뒤에는 곧장 [[시경(詩經)]], [[국풍(國風)]]을 가르쳐주더라도 
또한 능히 통할 것”이라고 자신감을 피력했다.

### 소학주천(小學珠串)
41 이와 함께 다산이 어린이용 학습교재로 지은 책이 하나 더 있다. 
[[소학주천(小學珠串)]]이다. 원리는 똑같다. 그 서문은 이런 이야기로 시작된다. 

> [!인용]
> 촉(蜀)땅의아이가 고운 구슬 수천 개를 얻었다.
> 푸른 구슬은 꿰어 **푸른 꿰미**를 만들고, 붉은 것은 꿰어 **붉은 꿰미**를 만든다.
> 감색과 검은색, 자줏빛과 누런빛도 색깔 따라 꿰어, 
> 남방의 물소가죽으로 만든 상자에 담는다.
> 이것이 고운 구슬을 나르는 방법이다.
> 이제 네게 비록 만 섬이나 되는 구슬을 얻었다 해도 
> **꿰미로 이를 꿰지 않는다면** 어딜 가도 잃어버리지 않을 수가 없을게다.

42 이 책은 옛 경전에 나오는 [[명물수목(名物數目)]] 가운데 실제 배움에 보탬이 될 만한 내용만 추려, 숫자마다 열 항목씩 한정지어 300항목으로 정리한 것이다. 논어(論語)에 나오는 [[일이관지(一以貫之)]]의 정신에 바탕을 두고 있다고 다산은 적고 있다. 

43 옛 속담에 "구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배"라고 했다. [[주천(珠串)]]이란 구슬꿰미라는 뜻이다. 이떄 구슬은 낱낱의 글자다. [[자전(字典)]]을 옥편(玉篇)이라고하는 것만 봐도 알 수 있다. 이 글자들을 색깔별, 종류별로 나눠 하나로 꿴 것이다. 꿰미의 색깔에 따라[[ 족류(族類)]]가 갈린다. 이것들은 따로 놀지 않고 한데 합쳐져 [[방통(旁通)]], 즉 옆으로 통한다. 이것이 바로 다산이 말하는 [[촉류방통법(觸類旁通法)]]이다.


[[2023-06-01]] [[중요/한자]]  
계통적 지식을 만들고 연쇄적 확산을 낳듯
지식을 꿰미를 만들기
- 수많은 정보들로 갈래별로 나누고 (효정서당 부수별, 자소 유형별)
- 성질에 따라 분류한다 (생로병사, 사자성어, 어휘)
- 또는 [[B-한자나무1-랴오원하오|한자나무1, 랴오원하오]] 체계적 읽기
- [[MOCs 한자마당|한자마당 한자이야기]]

P43 글자 하나하나가 모여 계통적 지식을 만들고 연쇄적 확산을 낳듯, 
우리 앞에 놓인 수많은 정보들도 **갈래별로 나누고 성질에 따라 분류하지 않으면 안 된다**.

> [!인용]
> P44 오늘날 학문하는 방법도 이와 다를 것이 없다. 
> 무릇 온갖 경전과 [[제자백가(諸子百家)]]의 책에 나오는 
> 사물의 이름이나 많은 목록은 모두 고운 구슬이라고 할 수 있다. 
> 꿰미로 이를 꿰지 않는다면 또한 얻는 족족 잃어버리고 말 것이다. 
> 「소학주천서(小學珠串序」 6-17

44 **머리 속 어떤 체계가 가동되고 있지 않으면 배워보았자 안 배운 것이나 다름없다**. 
좀처럼 질서를 보여주지 않는 잡다한 정보의 덩어리들을 **갈래 지어 구분**하고, 
**등위에 따라 배열**하며, **차례에 맞게 순서 지을 수 있어야 한다**.


## 008訣 대답을 찾아가라

P44 논문을 쓰거나 데이터를 분석하는 것도 이 구슬 꿰기와 다를 것이 없다. 
이 과정은 자신이 던진 질문에 대한 답을 스스로 찾아가는 과정이다.
이게 뭘까? 
왜 그럴까? 
어떻게 이해할까? 
모든 의문은 대부분 이 세 범주 속에 놓인다.

P44 어떤 현상을 분석하는 것이라면
●      **무슨** 현상을 분석할 것인지 명확하게 규정
●      왜 그런 현상이 일어났는지를 분석하고
●      어떻게 이해할 것인지를 따질 수 있다.

p44 논문을 쓸 때 우선 공격목표를 명확히 하는 일에서 출발한다.
P45 논문을 쓰기 전에 자신에게 던졌던 질문들.
P45 두서없이 떠오르는 대로 질문을 던지고 보니, 
이 논문은 ‘왜’와 ‘어떻게’ 에 비중이 놓인 논문임이 명확해졌다

P46 자료를 수집하는 데는 꽤 오랜 시간이 걸렸는데, 막상 논문은 며칠 만에 탈고했다. 
**자료를 수집하고 생각의 갈래를 나누는 데 시간이 많이 든다.** 
생각이 정돈되면 글 쓰는 일은 대게 손가락 아래의 일이다. 
하지만 생각이 정돈되지 않으면 자료를 다 모아놓고 몇 년이 지나도 전혀 손을 대지 못한다.

## P47 다산은 말한다
갈래를 나누고 종류별로 구분하라. 
그렇게 해야 무질서 속에서 질서가 드러난다. 
안 보이던 것이 보이기 시작한다. 
그런 다음 묶어서 생각하고 미루어 확장하라. 
보이지 않는 질서를 찾아내야 한다. 
계통을 확립해야 한다.
