---
주제: 바탕 갖추기
title: 03目 축기견초(築基堅礎)
source_name: 03目 축기견초(築基堅礎)
---
# 03目 축기견초(築基堅礎) - 기초를 확립하고 바탕을 다지라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 009訣 기초를 닦아라
- 010訣 신기함을 추구 말라
- 011訣 바탕을 갖추어라
- 012訣 역경을 딛고 서라

## 009결 기초를 닦아라
P48 [[축기견초(築基堅礎)]]는 터를 다져 주추를 굳게 한다는 말이다.

P49 공부도 이와 다를 것이 없다. 기초를 튼실히 닦아야 한다. 우왕좌왕 여기저기 기웃거리기보다 진득하니 앉아 바탕공부에 몰두하는 것이 낫다. 바탕공부란 무엇인가? 공부보다 먼저 인간이 되라는 DORLEKK. 공부의 바탕이 되는 근기는 효제의 덕성을 바탕으로 갖추어진다. 인간은 인간성에 바탕 한 근기를 갖출 때 비로소 목표가 생긴다.

P49 독서는 무엇보다 먼저 바탕([[근기(根基)]])을 세워야 한다. 바탕이란 무엇을 말하는 것이냐? 배움에 뜻을 두지 않고서는 능히 책을 읽을 수가 없다. 배움에 뜻을 두었다면 반드시 먼저 바탕을 세워야 한다. 바탕이란 무엇을 말하겠느냐? 효제, 즉 부모에게 효도하고 형제간에 우애로운 것일 뿐이다. 모름지기 먼저 힘껏 효제를 행하여 바탕을 세운다면 학문은 저절로 무젖어들게 마련이다. 학문이 무젖어들고 나면 독서는 모름지기 별도의 단계를 강구하지 않아도 된다. 

## 010결 신기함을 추구 말라

50 주체가 일단 서면 아무 책을 읽더라도 다 약이 된다. 그때부터는 차례가 문제되지 않는다.

50 반드시 먼저 경학으로 그 기초를 세운 뒤에 앞 시대의 역사를 섭렵해서, 그 [[득실(得失)]]과 [[치란(治亂)]]의 근원을 알아야 한다. 또 모름지기 실용의 학문에 마음을 쏟아 옛사람이 경제에 대해 쓴 글을 즐겨 보도록 해라.

- [[치란(治亂)]] : 잘 다스려진 세상과 어지러운 세상

P51 바탕을 다지는 일은 동서남북을 배우는 일이다. 현실에 적용하고 실제에 응용하는 것은 상하좌우의 분별과 관련된다. 공부하는 사람에게 동서남북은 경전의 말씀이다. 역사책은 상하좌우와 같다.


## 011결 바탕을 갖추어라

P52 학식은 안으로 쌓이고, 문장은 겉으로 펴는 것일세.

52 [[사서(四書)]]를 내 몸에 깃들고 하고, [[육경(六經)]]으로 내 식견을 넓히며, 여러 사서(史書)로 고금의 변화에 통달하게 해야겠지.

P53 문장은 결과일 뿐 목적이 아니다. 문장은 얼굴 위에 오른 불콰한 낯빛에 불과하다.

P54 몸을 닦는 일은 효우로 바탕을 삼아야 한다. 이 점에서 자신의 본분을 다하지 못했다면 제 아무리 고명하고 문사가 아름답다 해도 흙담에 대고 색칠을 하는 것일 뿐이다.”라고 했다.


## 012결 역경을 딛고 서라

P54 터를 굳게 다져 바탕공부에 힘쓴 사람과 한때의 가벼운 재주로 세상의 명망만 좇은 사람은 역경의 순간에 확연히 갈린다.

P54 다산은 회갑을 맞아 쓴 「[[자찬묘지명(自撰墓誌銘)]]」에서 
귀양지에서의 삶을 스스로 이렇게 정리했다. 1882년 61세 회갑을 맞아 자신의 일생을 돌아보며 무덤에 묻을 광중본과 문집에 실을 훨씬 긴 분량의 집중본 두 가지가 있다.

P57 [[역경(逆境)]]에 쉽게 좌절하는 사람은 [[순경(順境)]]에서 금방 교만해지기 마련이다.

P58 다산은 말한다. 기둥을 세우기 전에 터를 굳게 다져라. 주추를 놓기 전에 터를 굳게 다져라. 시간이 걸리더라도 터를 굳게 다져라.

