---
주제: 바른길, 차례를 잊지마라
title: 04目 당구첩경(當求捷徑)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 04目 당구첩경(當求捷徑)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 04目 당구첩경(當求捷徑) - 길을 두고 뫼로 가랴 지름길을 찾아가라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 013訣 요령 있게 탐구하라.
- 014訣 바른 길을 따라가라.
- 015訣 차례를 잃지 말라
- 016訣 번지수를 파악하라

p59 가을이 깊으면 열매가 떨어지고, 물이 흘러가면 도랑이 만들어진다. 이는 이치가 그런 것이다. 너희들은 모름지기 지름길을 찾아서 가야지. 울퉁불퉁한 돌길이나 덤불이 우거진 속으로 향해 가서는 안된다. <다산의 제생을 위해 준 말( 爲茶山諸生贈言(위다산제생증언)> [여유당전서-시문집(산문) 18권](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=5892395&cid=62811&categoryId=66374)

## 013결 요령 있게 탐구하라

P59 [[당구첩경(當求捷經)]]은 마땅히 지름길을 구하라는 말이다. 
바른 방법으로 공부하지 않으면 고생은 고생대로 하고 거두는 보람은 하나도 없게 된다. 
공부하는 머리가 트여야 한다.

P60 물은 가장 빠르고 신속한 길을 따라 흘러내려 도랑을 만든다. 누가 시켜서 그런 것이 아니고 저절로 그렇게 된 것이다.

P60 내가 예전에 아들 학연에게 [[과시(科詩)]]를 가르쳤었다. 먼저 한[[위(漢魏)]]의 고시부터 하나하나 모의하게 하고 나서 점차 소동파나 황산곡의 문로를 알게 했다. 그랬더니 수법이 점점 매끄러워지는 것을 알 수 있었다.

P61 주자는 “사람이 이익을 추구하면 이익도 얻지 못할 뿐 아니라 장차 그 몸을 해치고, 의리를 추구하면 이익은 따로 구하지 않아도 절로 이롭지 않음이 없다”고 말했다.

P61 전고(典故) : [[전례(典例)]]와 고사, [[전고(典故)]]를 인용하다

P62 다산이 말하는 지름길이란 남들이 보기에는 돌아가는 길이다. 목표가 과문에 있는데 고문은 버려두고 고문만 하라니 아무도 귀 기울여 들을 사람이 없다. 하지만 결과로 보면 다산이 옳다.

## 014결 바른 길을 따라가라

p62 그러나 사람들은 늘 반대로 한다. 먼저 할 것을 뒤로 미루고, 나중 할 것을 서둘러 한다. 순서를 뒤집기 때문에 처음엔 그럴듯해 보여도, 끝내 일룰 보람은 없다.

p62 사람이 살아가는 것은 수레를 타는 것과 같다. 수레를 타는 사람은 손에 통 하나를 들고 기름을 담아 날마다 두 번 바퀴통에 기름을 발라준다. 수레를 매끄럽게 나아가게 해서 수레가 부서지지 않고 내가 가고자 하는 곳까지 가서 쉬려는 것이다.

p63 날마다 쉴 틈이 없다. 사람이 초췌해져서야 그만두는데 그 걸음마저 절뚝거리니 또한 어리석은 사람이 아니겠는가? ((마음 아프다))

p63 가는 것은 까맣게 잊고 수레의 치장에만 온통 정신을 쏟는 사람이 있다. 이런 어리석은 사람은 죽을 때까지 고달프게 노력해도 자기가 정작 어디로 가고 있는지조차 모르는 사람이다. 부지런하기만 해서는 안 될 것이, 엉뚱한 데다 노력을 쏟아 부으면 고생은 고생대로 하고 성과는 하나도 없게 된다. 겉으로는 그럴듯해 보이지만 실속은 하나도 없고, 처음에는 그럴싸해도 나중에는 한참 뒤떨어지게 된다.

64 수레가 물건을 실어 나른다면, 문장은 도(道)를 실어 나른다. 수레의 화려한 장식이나 문장의 화려한 수식은 물건이나 도(道)를 운반하는 데 별 도움이 안 된다. 뿌리가 도덕이라면, 문장은 그것이 겉으로 드러난 꽃에 불과하다. 꽃이 아름답지만 아름다움의 근원은 뿌리에서 왔다. 이것을 잊으면 안 되는데, 사람들은 거름을 주어 뿌리의 힘을 돋울 생각은 않고, 꽃만 피우겠다고 난리다. 바탕이 되는 공부는 모두 이처럼 그 효용이 다함이 없다.

## 015결 차례를 잃지 말라

p65 일반적인 학습과정의 지름길 - [[선경후사법(先經後史法)]]. 즉 경전을 먼저 배우고 나서 그 다음에 역사서를 읽는 방법이다. “[[사서(史書)]]를 내 몸에 깃들게 하고, [[육경(六經)]]으로 내 식견을 넓히며, 여러 사서(史書)로 고금의 변화에 통달”하는 순서이다.

p65 경전공부는 나의 바탕을 다져주고, 역사공부는 [[득실치란(得失治亂)]]의 변화를 이해하게 해준다. 경전이 원리를 제시한다면, 역사는 그 원리의 적용과 변화를 이해시켜 준다. 이 순서를 뒤집으면 안 된다.

p65 반드시 먼저 경학으로 그 기초를 세운 뒤에 앞 시대의 역사를 섭렵해서, 그 득실([[得]][[失]])과 치란([[治]][[亂]]: 잘 다스려진 세상과 어지러운 세상)의 근원을 알아야 한다. 또 모름지기 실용의 학문에 마음을 쏟아 옛사람이 경제에 대해 쓴 글을 즐겨 보도록 하라

p65 예기-시경 국풍, 논어-대학, 중용-맹자, 예기 좌정-시경 아송, 주역 계사-상서-사기, 한서 – 자치통감, 통감강목

### P65 선경후사 방식의 독서차례
경전도 수기(修己)에 해당하는 것을 먼저 읽고, 
나아가 치인(治人)에 미치는 순서를 말했다. 
역사책에서는 시대의 선후맥락을 중시했다. 
[[예기(禮記)]] - 시경(詩經) 국풍 - 논어 - 대학 - 중용 - 맹자 - 예기, 좌전 - 시경의 아송(雅頌), 주역의 계사(繫辭) - 상서 - 사기, 한서 - 사마광의 자치통감(資治通鑑) - 주자의 통감강목

66 대체로 저서의 방법은 경전의 서적을 으뜸을 삼는다. 
세상을 경영하고 백성을 윤택하게 하는 학문이 그 다음이다. 세상을 경영하고 윤택하게 하는 학문의 그 다음이다. – 자질구레하고 시시한 이야기 같은 것은 구차하게 한때의 웃음이나 취할 뿐이다. 진부하여 새로울 것 없는 이야기나 쓸데없는 주장 따위는 한갓 종이와 먹을 낭비하는 것일 따름이다.

66 다산은 경전을 먼저 읽고, 역사와 경제서 를 통해 이를 **징험**([[徵]][[驗]]: 어떤 징후(徵候)나 또는 징조(徵兆)를 경험(經驗)함)하는 학습의 단계를 반복해서 밝혔다. 그는 경전과 역사 공부를 반반씩 합쳐 온전한 학문이 이루어진다고 생각했다.

66 학문에는 자기를 위하는 [[위기지학(爲己之學)]]과 남을 위하는 [[위인지학(爲人之學)]]이 있다. 경전공부는 수기, 즉 내 몸을 닦는 위기지학이다. 그것은 안으로 수렴하는 공부다. 이를 통해 바탕이 서면, 그 다음으로 밖으로 미루어 확장하는 치인 또는 [[안인(安人)]]의 위인지학으로 나아간다. 역사와 경세제민의 공부가 그것이다.

## 016결 번지수를 파악하라

67 학문은 위에서 차례차례 밟아 내려오는 [[상학하달(上學下達)]]의 공부와 차근차근 밟아 올라가는 [[하학상달(下學上達)]]의 공부로 나눌 수 있다. 공부도 번지수를 제대로 알고 해야 한다.

67 수학은 하학상달하는 공부다. 붓글씨는 상학하달의 공부다.  경전공부는 상학하달의 공부다. 하나하나 깨우쳐 원리를 깨달아 마침내 [[전미개오(轉迷開悟)]](번뇌로부터 벗어나 열반의 깨달음에 이름), 즉 미혹을 돌려 깨달음에 도달하는 구심적이요 귀납적 공부다.

67 시(詩)를 배우는 사람은 이백, 두보, 시경, 초사를 표준으로 삼는다. 근대 대가의 시집으로 학습의 대본을 삼지 않는다. 그저 참고할 뿐이다.

67 경전공부는 상학하달의 공부다. 
옛 경전을 먼저 읽고, 주석과 풀이를 읽는다. 
원리와 본질을 먼저 알아 [[추기급물(推己及物)]]하는 공부다. 
내게서 말미암아 사물로 나아가는 원심적이요 연역적 방식이다.

68 역사와 경세공부는 하학상달의 공부다. 
하나하나 깨우쳐 원리를 깨달아 마침내 전미개오(轉迷開悟), 즉 미혹을 돌려 깨달음에 도달하는 구심적이요 귀납적 공부다.

68 이 두 가지 공부가 앞에서 쓸어주고 뒤에서 훑어줄 때 안목과 식견이 비로소 열린다. 
생각이 툭 터지게 된다.

68 바른 길은 처음엔 느려 보여도 결국은 더 빠르다. 
돌아 가는 길이 첩경이다. 
바탕을 다지는 것이 질러가는 방법이다. 
처음에는 느려 보여도 초반 이후에는 그 가속도가 엄청나다.

