---
주제: 꼼꼼히 따져보라 맥락을 연결 종합하고정리
title: 05目 종핵파즐(綜覈爬櫛)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 05目 종핵파즐(綜覈爬櫛)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 05目 종핵파즐(綜覈爬櫛) - 종합하여 분석하고 꼼꼼히 정리하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 017訣 꼼꼼히 따져보라
- 018訣 맥락을 연결하라
- 019訣 종합하고 정리하라
- 020訣 이치를 깃들여라

모원의가 지은 《무비지(武備志)》는 종핵(綜覈)을 다한 책이 아니다. 그러나 우리나라에는 여태 이러한 편집이 없다. 생각 같아서는 그 문목(門目)을 본떠 따로 우리나라 방비에 관한 책을 엮고 싶어 평소에 뜻을 품고 있었다. (중략) 상례(喪禮)에 대해서는 비록 이미 파즐(爬櫛), 즉 가려운 데를 긁고 엉킨 것을 빗질하듯 자세히 하였으나 우리나라의 상례는 지금껏 논저가 없다. -〈두 아들에게 보여주는 가계[示二子家誡]〉 8-13

## 메모참조 : https://jongkuk600.tistory.com/13757284
# 017결 꼼꼼히 따져보라

- 69
	- [[종핵파즐(綜覈爬櫛)]] :
	- 복잡한 것을 종합하여 하나하나 살피고, 
	- 가려운 데를 시원하게 긁고 
	- 헝클어진 머리칼을 빗질하듯 깔끔하게 정리해낸다는 뜻이다.

- 69 
	- 공부하는 사람은 
	- 언제나 생각이 [[명징(明澄)]] : (깨끗하고 맑음)하고 흐트러짐이 없어야 한다. 
	- 그러자면 우선 눈앞에 펼쳐진 어지러운 자료를 하나로 묶어 종합하는 과정이 필요하다.

- 69 
	- [[종핵(綜覈)]] : 
	- [[촉류방통(觸類旁通)]]의 방식으로 
	- 비슷한 것끼리 갈래로 묶고 교통정리를 하고 나면 정보간의 우열이 드러난다. 
	- 그래서 요긴한 것을 가려내고 긴요하지 않은 것을 추려내는데, 
	- 이 과정이 [[종핵(綜覈)]]이다.

- 70 
- [[파즐(爬櫛)]]
- 다음은 남은 알갱이에 날개를 달아주는 과정이다. 
- 무슨 말인지 모를 것들은 명쾌하게 설명을 보태고, 
- 어지러워 혼동되기 쉬운 것들은 깔끔하게 교통 정리한다. 
- 이것이 파즐(爬櫛)이다.

70 고수들의 말은 쉬워 못 알아들을 것이 없다. 
하수들은 말은 현란한데 도대체 무슨 말인지 알아들을 수가 없다.
읽을 때는 뭔가 있는 것 같다가도 읽고 나면 남는 게 없다.

70 독서는 모두 방법이 있다. 
세상에 보탬이 안 되는 책을 읽을 때는 구름 가고 물 흐르듯 해도 괜찮다. 
하지만 백성과 나라에 보탬이 되는 책을 읽을 때는 
단락마다 이해하고 구절마다 깊이 따져 
대낮 창가에서 졸음을 쫓는 방패막이로 삼아서는 안 된다.

70 [[단단리회(段段理會)]], [[절절심구(節節尋究)]]: 
한 구절 한 단락을 꼼꼼히 따져서 책 속에 담긴 이치와 만나 하나가 되고([[이회(理會)]]), 
잘 드러나지 않은 의미를 찾아 알 때까지 살펴보라([[심구(尋究)]])는 것이다. 
여기서 말한 [[이회심구법(理會尋究法)]]은 종핵파즐의 다른 표현이기도 하다.

# 018결 맥락을 연결하라

72 다산의 여러 저술은 모두 [[이회심구(理會尋究)]]하고 
[[종핵파즐(綜覈爬櫛)]]하는 과정과 그 결과를 아주 선명하게 보여준다.
한 가지 사실을 글로 쓰기 위해 그는 수많은 자료를 섭렵하고 종합했다. 
어느 한 편의 자료만 가지고 대충 가늠해 쓰는 것은 결코 용납하지 않았다.

73 
종핵([[綜覈]]): 핵(覈)은 낱낱이 파헤쳐 꼼꼼히 따져 끝장을 보는 것이다. 
종핵([[綜核]]): 핵(核)은 핵심이니, 종합하여 핵심만 추려낸다는 뜻이다. 의미는 둘 다 같다. 종합은 흩어진 것을 모으고, 핵심은 중요한 것을 추린다. 모으기만 해서는 안 되고 잘 추려내야 한다.

# 019결 종합하고 정리하라

74 다산은 방대한 자료를 집적하여 일목요연하게 정리해내는 데 특별한 솜씨가 있었다. 그리고 자식들에게도 자신의 방법을 실험하여 스스로 깨닫게 했다. 다산식 종핵파즐법의 또 다른 실례를 하나 더 들어보자.

## 75 내가 수년 이래로 자못 독서에 대해 알게 되었다
그저 읽기만 하면 비록 하루에 천 번 백 번을 읽는다 해도 안 읽은 것과 같다. 
무릇 독서란 매번 한 글자라도 뜻이 분명치 않은 곳과 만나면 모름지기 널리 [[고증(考證)]]하고 자세히 살펴 그 근원을 얻어야 한다. 
그리고 나서 차례차례 설명하여 글로 짓는 것을 날마다 일과로 삼아라. 
이렇게 하면 한 종류의 책을 읽어도 곁으로 백 종류의 책을 함께 들여다보게 될 뿐 아니라, 
본래 읽던 책의 의미도 분명하게 꿰뚫어 알 수가 있으니 이 점을 알아두지 않으면 안 된다.

76 주자의 격물(格物)공부도 다만 이와 같았다. 
오늘 한 가지 사물을 [[궁구(窮究)]]하고 
내일 한 가지 사물을 캐는 것도 또한 이처럼 시작하는 것이다. 
‘격(格)’이란 밑바닥까지 다 캐낸다는 뜻이다. 
밑바닥까지 다 캐지 않는다면 또한 유익되는 바가 없다.

## 70 공부란 복잡한 것을 단순하게 만드는 과정이다
어려운 것을 쉽게 풀이하는 절차다. 
[[심입천출(深入淺出)]]이라 했다. 
세게 공부해서 쉽게 풀어야 하다는 말이다

76 공부를 하다가 모르는 말과 만나면 그냥 넘어가지 말고 
완전히 알 때까지 끝장을 보라는 이야기다. 
## 이런 공부의 과정을 목차로 세워 작은 책자로 정리하면 아주 훌륭한 자료가 된다
이런 학습의 과정을 통해 [[조제(祖祭)]]에 관한 최고의 권위자가 될 수 있다.
1) 예를 들면 고문헌에 나오는 조제의 용례
2) 조제라는 명칭의 의미와 유래
3) 역대 기록을 통해 본 조제의 방법과 변화

77 다산은 이렇게 작은 의문 하나를 발전시켜 
**계통을 갖춘 지식**으로 나아가는 **공부의 과정과 단계**를 직접 예를 들어 보여 주었다. 
뿌리를 캐 들어가면서 방증이 될 만한 지엽적인 자료들을 수집하여 
수렴과 확산의 과정을 반복하는 동안 
문제의식이 심화되고 본질이 드러나게 되는 것이다.

# 020결 이치를 깃들여라

77 처음에는 시간이 많이 걸리지만, 
익숙해지면 하루에 한 가지씩 이런 작은 책자들을 만들어 나갈 수 있다.

77 다산은 이것을 [[격물(格物)]]공부로 설명했다. 
격물(格物)이란 무엇인가? 어떤 사물의 의미에 대해 끝장을 보는 것이라고 했다. 
격(格)은 ‘바룬다’는 말이다.  
책상 위에 흩어진 종이를 주섬주섬 추려서 아래위로 탁탁 추스르면 들쭉날쭉하던 종이들이 가지런하게 모인다. 탁탁 추스르는 것이 바로 격(格)이다. 
이를 달리 말한 것이 바로 [[파즐(爬櫛)]]이다.

77 격물을 통해 앎으로 나아가는 것이 [[격물치지(格物致知)]]다.

77 공부는 이처럼 누적되고 확산되는 방식이라야 한다. 
확산이라고 해서 오지랖 넓게 여기저기 기웃거리라는 말이 아니다. 
꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 공부를 하라는 말이다. 
이때 확산은 심화의 과정과 긴밀하게 맞물려 따로 놀지 않는다.

78 지식, 앎(知)→지혜(智): 모르던 것을 하나씩 깨쳐나가는 동안 앎(知)이 내 안에 축적되고, 
그 앎은 단순한 지식([[知]]: 알 지)을 넘어서 지혜([[智]]: 지혜 지)가 된다.

78 다산에 따르면 격물치지란 무엇을 먼저하고 나중 할지를 아는 것이다. 
바깥 사물을 격물치지하는 것도 중요하지만, 
이치를 따져 내 삶 속에 깃들이는 것도 중요하다. 
그것을 일러 [[궁리진성(窮理盡性)]]이라 한다.

78 모르는 것을 하나씩 알아나가고 그 속에 깃든 이치를 따져 내 삶을 향상시켜가는 것, 
이것이 바로 공부하는 보람이요 기쁨인 것이다.

78 다산은 말한다. 
갈래를 나누고 무리를 지어 한눈에 바라볼 수 있도록 종합해야 한다. 
그 다음은 옥석을 가릴 순서다. 
그리고 나서 무질서에서 질서를 찾는 것이 공부다.
남들은 못 봐도 나는 보는 것이 공부다. 

***
