---
주제: 질서 묘계질서
title: 12目 수사차록(隨思箚錄)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 12目 수사차록(隨思箚錄)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 12目 수사차록(隨思箚錄) - 생각이 떠오르면 수시로 메모하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 045訣 생각을 붙들어라.
- 046訣 의문을 천착하라.
- 047訣 깨달음을 기록하라.
- 048訣 내 손을 믿으라.

## 045결 생각을 붙들어라

149 주경, 서경, 시경, 예기, 논어, 맹자 등은 마땅히 숙독해야 한다. 다만 [[강구(講究)]]하고 고찰하여 정밀한 뜻을 얻고, 생각한 것을 그때마다 메모하여 적어야만 실질적인 소득이 있다. 그저 소리 내어 일기만 해서는 아무 얻는 것이 없다.

149 [[수사차록(隨思箚錄)]]은 그때그때 떠오른 생각을 메모하여 기록하는 것이다.

149 공부도 제대로 해야지 제멋대로 하면 소용이 없다. 제아무리 열심히 해도 방법이 잘못되면 거둘 보람이 없다. 생각에 발전이 없고 나날이 성장하지 않으면 잘못된 공부다.

149 [[도능독(徒能讀)]] : 글의 뜻을 잘 모르고 한갓 읽기만 잘함

151 취묵당(醉墨堂) – 충북 괴산에 있는 엽기적인 독서가 김득신의 취묵당, 그곳 한편에 걸려있는 독수기(讀數記).

150 다산은 김득신의 이 독수기를 읽고 그 경이적인 노력에 조금도 찬사를 보내지 않았다. 반대로 특유의 날카로운 분석으로 이 이야기의 허구성을 논파했다. 다산의 입장에서는 그가 참 딱했던 모양이다. 책을 열심히 읽는 것을 탓할 수 없겠지만 같은 글을 소리 내어 11만 4천 번씩 읽어대는 노력으로 다른 책을 요령 있게 읽었다면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 글 속에 깔려 있다.

152 아무튼 다산은 도능독의 ‘그저 읽어 치우는 독서’를 독서로 인정하지 않았다. 아무 책이나 다 그럴 수는 없겠지만 그에게 책을 읽는 행위는 중요한 부분을 초록하고 의미가 맺히는 대목에는 자신의 생각을 메모하면서 지적인 성장과 인간의 성숙을 함께 이루어가는 행위였다.

## 046결 의문을 천착하라

152 식견을 열어주는 데 아무런 보탬이 되지 못하는 맹목적이 독서를 GUADHGOTEK. 그는 하나를 들어 열을 아는, 확산되는 공부로 권면했다.

152 하나하나 알아서 깨쳐갈 때 문심혜두, 즉 지혜의 구멍이 열린다. 한번 구멍이 뻥 뚫리면 다시는 막히지 않는다. 아무런 거침이 없게 된다. 하지만 깨우침 없이 무조건 읽기만 해서는 아무런 소용이 없다.

153 앞뒤도 맞지 않는 내용으로 무조건 열심히 읽기만 하면 문리가 터진다는 무책임한 말에 대하 다산은 분개했다. 하나만 되풀이해서 읽고 또 읽는 것은 무모하다. 그 시간에 다른 경전을 나눠서 읽는다면 공부의 지루함도 덜 수 있고 성취도 빠르다. 그저 해오던 방식만을 [[추수(追隨)]]하여 잘못된 길로 이끄는 교육의 폐단을 비판했다.

153 다산은 맹목적이고 무모한 독서를 배격하고 끊임없이 중요한 부분을 베껴 쓰고 거기에 대한 자신의 생각을 메모하는 방식의 독서를 되풀이해 강조했다.

154 책을 베끼는 한편으로 그때그때 생겨나는 의문은 반드시 글로 남겨 질문하거나 스스로 의문이 해소될 때까지 물고늘어질 것을 주문했다.

154 메모도 해봐야 요령이 생긴다. 처음엔 두서가 없다가도 나중엔 방향이 생긴다. 방향이 생겨야 집중력도 생기고 가속도가 붙는다

## 047결 깨달음을 기록하라

154 수많은 비슷한 학설과 주장에 치여서 정신을 차릴 수 없을 때는 차라리 눈을 감고 침잠(沈潛)- 마음을 가라앉혀서 깊이 생각하거나 몰입함-했다고 적고 있다. 그러면 어느 순간 깨달음이 오면서 마음에서 의심이 가시는 순간과 만나게 되는데, 그런 순간을 놓치지 않고 메모했다. 이런 즉각적인 메모 방법을 질서(疾書), 즉 생각이 달아나기 전에 빨리 적는 것을 말한다.

155 [[질서(疾書)]] – 질(疾)은 질주(疾走)한다는 말에서 보듯 ‘빨리’의 뜻이다. 그러니까 질서(疾書)는 생각이 달아나기 전에 빨리 적는 것을 말한다.

155 [[묘계질서(妙契疾書)]] – 송나라 때 학자 장재가 정몽을 지을 적에 집안 곳곳에 붓과 벼루를 놓아두고, 생각이 떠오르면 밤중에 자다가도 벌떡 일어나 등불을 가져다가 메모한 데서 이 말이 처음 나왔다. 묘계(妙契)는 번뜩하는 깨달음이요, 질서(疾書)는 그것을 놓치지 않고 즉각 메모하는 것이다.

155 성호 이익은 이 질서(疾書)를 경전공부의 중요한 방법으로 활용했다. 이 질서정신의 핵심은 바로 의문을 품는 데 있다. 다산이 앞의 글에서 아들들을 야단친 것도 도무지 의문을 품지 않는다는 이유에서였다.

156 그러므로 예 주석만을 그대로 지키는 것은 마음으로 체득하는 것이 아님을 알 수 있다. – 이익, 논어질서서(論語疾書序)

157 다산의 「서암강학기」는 이 작업을 진행하는 동안 그 자리의 좌장이었던 이삼환과 참석자들 사이에 오고 간 질문과 답변을 하나도 빠짐없이 속기록을 쓰듯 기록한 것이다.

## 048결 내 손을 믿으라

158 산행일기, 이런 기록들은 하루를 마치면서 한꺼번에 적은 것이 아니다. 지명을 묻고 노정을 정리하면서 그때그때 의미 있는 내용을 간략하게 메모해둔 뒤, 이를 바탕으로 나중에 한꺼번에 적은 것이다. 머리를 믿는 것보다 손을 믿는 것이 더 효과적일 때가 많다.

159 다산을 말한다. 부지런히 메모해라. 쉬지 말고 적어라. 기억은 흐려지고 생각은 사라진다. 머리를 믿지 말고 손을 믿어라. 메모는 생각의 실마리다. 메모가 있어야 기억이 복원된다. 습관처럼 적고 본능으로 기억하라.

  

---

[[2021]](#_ftnref1) 講究(강구) - 좋은 방법(方法)을 조사(調査)하여 궁리(窮理)함 / 외울  연구할

[[2]](#_ftnref2) 徒能讀(도능독) – 무리 , 능할 , 읽을
 
***
