---
주제:
title: 15目 지기췌마(知機揣摩)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 15目 지기췌마(知機揣摩)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 15目 지기췌마(知機揣摩) - 기미를 분별하고 미루어 헤아리라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 057訣 공부와 삶을 일치시켜라
- 058訣 허실을 간파하라
- 059訣 초점을 파악하라.
- 060訣 행간을 읽어라.


## 057결 공부와 삶을 일치시켜라

181 [[지기췌마(知機揣摩)]] 기미를 미리 알아 미루어 헤아려 준비하는 것이다. 일이 닥친 뒤에 대처하면 너무 늦다. 미루어 짐작하고 헤아려 예상할 수 있어야 한다. 평소의 공부는 지기췌마를 위한 수련과정일 뿐이다. 문제가 생겼을 때 허둥지둥하지 않으려면 달사(達士)의 안목을 길러야 한다. 행간을 읽을 수 있어야 한다. 안 보이는 것까지 보아야 한다. 공부만 그런 것이 아니라 일상생활도 마찬 가지다. 공부와 삶은 별개의 무엇이 아니다. 따로 놀면 안 된다.

## 058결 허실을 간파하라

183 목민관의 자리에 섰을 때 그의 지기췌마법은 특히 큰 위력을 발휘했다. 일이 발생하기 전에 미리 준비하고 예방하며, 일이 생기면 합리적으로 처리해서 뒷말이 없게 했다.

183 내가 먼저 [[침기부(砧基簿)]]를 정리하고 [[종횡표(縱橫表)]]를 작성했다.

184 침기부 종횡표란 고을 백성들의 현황을 한눈에 알아볼 수 있도록 가로세로 도표로 토지와 재산상태를 기록한 일람표다. 이렇게 백성들의 호구수와 재정상태를 장악한 다음, 경내의 지도를 만들어 지역별 특성과 동향을 파악했다.

185 다산은 이렇게 합리적이고 명확한 일 처리로 목민관의 바른 본을 보였다. 과정을 손금 보듯 장악하고, 허실을 명확하게 간파하고 있었기에 가능한 일이었다. 이런 것이 [[경세제민(經世濟民)]]으로 드러난 다산식 지기췌마 법이다.

## 059결 초점을 파악하라

188 규장각, 탁월한 정치가인 동시에 뛰어난 학자이기도 했던 정조는 이 규장각에서 진보적인 학자들을 모아 학문과 정치에 관해 열띤 토론을 벌이곤 했다. 다산의 학문태도는 정조와의 공부과정에서 체득된 것이다.

187 다산이 자신의 일생을 돌아보며 쓴 자찬묘지명에는 지기췌마 하는 혜안을 엿볼 수 있는 일화들이 많이 소개되어 있다. 무고하게 옥사에 걸려 죽게 된 백성이 아예 자포자기해서 죽을 작정을 하는 것을 보고, 검안을 꼼꼼히 살펴 원통함을 밝혀내 석방시킨 일, 정조가 규장각 서리를 시켜 다음날 강할 논어의 한 대목을 슬쩍 주자, 감히 엿볼 수 없다면 논어 전체를 다시 읽고 가서, 막상 다른 대목을 읽게 했을 때 다산만 막힘 없이 줄줄 읽어 임금의 시험에 걸려들지 않을 일 등이 그러하다

## 060결 행간을 읽어라

190 서경에 나오는 순임금과 우임금의 대화장면을 간추려 적으면서, 다산은 이를 요순시절 신하들이 임금 앞에 모여 각자 자신의 공적을 아뢰고 이를 평가하는 고적(考績), 즉 성적고과의 장면으로 이해했다.

190 서경의 이전(二典) - 서경(書經)의 요전(堯典)과 순전(舜典)- 과 이모(二模)를 거슬러 올라가 살펴보면 이른바 [[순사고언(詢事考言)]] 즉 일을 묻고 말을 살펴보며, [[삼재고적(三載考積)]] 즉 3년간의 업적을 평가하고, [[부주이언(敷奏以言)]] 즉 아뢰어 말하고, [[명시이공(明試以功)]] 곧 비교하여 공을 준다는 들의 말이 처음부터 끝까지 이어지고 아래위로 연결되니, 이 모두 [[고적(考績)]]하는 한가지 일인 것입니다. 대저 전(典)이라는 것은 나라를 다스리는 법이고 모(模)라는 것은 나라를 다스리는 꾀입니다. 그 법과 꾀도 고적 한 가지 일보다는 우선하지 않았습니다.

191 다산은 서경이라는 텍스트를 고대의 [[고적법(考績法)]], 즉 인사고과와 [[논공행상(論功行賞)]] 하던 자취를 정리한 책으로 이해했다. 행간을 읽어내서 현실정치에 적용하는 것을 바탕으로 수립한 독특한 관점이었다.

191 경전의 텍스트에서까지 남들이 미처 찾아내지 못한 의미를 정확히 읽어내고, 현실에 맞게 맥락화하는 면에서도 다산은 지기췌마의 법을 써서 탁월한 역량을 보여주었다.
 
***
