---
주제:
title: 16目 질정수렴(質定收斂)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 16目 질정수렴(質定收斂)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 16目 질정수렴(質定收斂) - 질문하고 대답하며 논의를 수렴하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 061訣 중간에 중단 말라.
- 062訣 따지고 추궁하라.
- 063訣 토론하고 논란하라.
- 064訣 가차 없이 비판하라.

## 061결 중간에 중단 말라

195 다만 이 일은 마땅히 곧장 끝까지 궁구해야지, 반만 하고 그쳐서는 안 될 것입니다. 이에 또 설문하고 설답 한 두 조항을 지어 우러러 그대의 [[질정(質定)]]을 청합니다. 바라건대 상세히 살펴보시고 답장하여 가르쳐주십시오.

P195 [질정수렴(質定收斂)]은 질문하고 대답하는 가운데 논란이 있던 문제에 대해 의견을 수렴해가는 것이다. 말하자면 질의와 응답으로 이어지는 토론이다. 글을 주고받으며 하는 서면토론이다.

P195 다산의 시문집에 수록된 수많은 편지 글은 상당부분 학문적 관심사에 관해 **질정수렴**해가는 과정을 잘 보여준다.

P195 저술을 완성해가는 과정에서 초고단계부터 [[질정(質定)]]을 주고받으며 하나하나 꼼꼼히 정리해났다. 잘못을 지적해주면 이를 받아들여 원고를 수정하였고, 승복할 수 없을 경우 다시 편지를 보내 납득될 때까지 논의를 계속했다. 다산은 결코 토론을 하다 말고 중간에 대충 얼버무리거나 멈추는 법이 없었다.

196 초고를 쓰면 이것을 빈 공책에 정리해 써서 초본을 만들었다. 그 초본에 수정과 첨삭을 거듭한다. 잘못된 것을 지우고 새로운 생각은 여백에 채워놓고, 그래도 부족하면 별지를 덧붙였다. 너무 어지러워 지저분해지면 다시 중간본을 만든다. 그러고 나서도 계속 질정하고 수렴해서 마지막 최종본을 만든다. 마과회통 같은 책은 초고를 다섯 번이나 고치는 난산 끝에 완성을 보았다.

## 062결 따지고 추궁하라


## 063결 토론하고 논란하라

199 이처럼 편지를 통해 질문하고 토론하는 방식은 예전부터 사제와 붕우간에 공부의 방식으로 널리 활용되어왔다.

199 성호 이익도 혼자 공부하면서 의문 나는 점과 깨달은 사실을 그때그때 메모하는 [[질서(疾書)]]방식과 함께 서신왕래를 통해 강론하고 토론하는 리택의 방법을 제시했다.

200 리(邐)택(澤)은 주역 태쾌에 나오는 말로, 아래위의 연못이 이어져 있어 서로 물을 풍부하게 해주는 것을 의미한다. 그래서 사제와 붕우간에 서로 도와 학문과 덕을 닦는 것을 비유하는 말로 즐겨 쓴다.

200 성호가 말하는 리택의 구체적인 방법 - 붕우가 모여 [[성사(聖師)]]의 가르침을 서로 살펴 돕는 것은 후학이 반드시 힘쓰지 않을 수 없다. 혹 한가롭게 지내며 혼자 있을 때는 논할만한 것이 한 둘이 아니고 의문 나는 것도 몹시 많다. 그러다가 갑자기 엄한 스승이나 좋은 벗과 맞닥뜨리면 마음과 입이 서로 호응하지 않아 꺽꺽하여 궁금한 점을 하나도 펴지 못하고 만다. 이것은 사람들의 보편적인 근심이다.

200 1)마땅히 일마다 메모를 남겨, 이해하기 힘든 곳에는 그 의문 나는 점을 적어놓고, 나름대로 얻은 바가 있는 곳은 그 말을 기록해 두어, 훗날 강학의 거리로 삼는다.

2)혹 서찰로 질문하여 더불어 밝게 살핀다면 깊고 은미한 뜻을 얻는데 이보다 나은 방법이 없다. 정자(程子)는 편지야말로 선비의 일에 가장 가깝다고 했다. 대현(大賢)께서 분명 깨달은 바가 있어 말씀하신 것이다.

3)나는 늘 편지에 세 가지 유익한 점이 있다고 말한다. 의문점을 정확히 집어내어 깊은 뜻을 점차 깨닫게 해주는 것이 첫 번째 유익함이다. 질문에 답하는 사람 또한 감히 쉽게 주장을 세우지 못하는 것이 두 번째 유익함이다. 글 상자에 남겨두어 뒷날에도 잊지 않게 해주는 것이 세 번째 유익함이다.

201 성호사설 – 서독승면론(書牘勝面論) – 말 그대로 서신토론이 대면토론보다 낫다는 뜻이다. 그 중 한 대목이다.

## 064결 가차 없이 비판하라

204 다산은 말한다. 메모하고 정리하라. 그리고 그 내용을 글로 써서 질문하고 토론하라. 공부는 토론을 통해 발전한다. 남김없이 질문하고 가차없이 비판하라. 토론의 자리에서는 인정사정 볼 것 없다. 체면을 갖추는 것은 토론이 아니다. 한쪽이 꺾일 때까지 토론하라. 승복할 때까지 논란하다.

  
