---
주제:
title: 24目 층체판석(層遞判析)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 24目 층체판석(層遞判析)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 24目 층체판석(層遞判析) - 단계별로 차곡차곡 판단하고 분석하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 093訣 쟁점을 드러내라.
- 094訣 명료하게 분석하라
- 095訣 중심을 잃지 말라
- 096訣 반론을 격파하라

## 학연에게 답함(答淵兒)

P282
천하에는 두 가지 큰 저울이 있다. 
하나는 [[시비(是非)]] 즉 옳고 그름의 저울이고, 
하나는 [[이해(利害)]] 곧 이로움과 해로움의 저울이다. 
이 두 가지 큰 저울에서 네 가지 큰 등급이 생겨난다.

옳은 것을 지켜 이로움을 얻는 것이 으뜸이다. 
다음은 옳은 것을 지키다가 해로움을 입는 것이다. 
그 다음은 그릇됨을 따라가서 이로움을 얻는 것이다. 
가장 낮은 것은 그릇됨을 따르다가 해로움을 불러들이는 것이다.

天下有兩大衡, 一**是非之衡**, 一**利害之衡**也. 於此兩大衡, 生出四大級. 凡**守是而獲利**者太上也, 其次**守是而取害**也, 其次**趨非而獲利**也, 最下者**趨非而取害**也.

**[출처]** [[경영전략] 천하의 기준 두 가지 시비(是非)와 이해(利害), 다산 정약용의 시비이해(是非利害)](https://blog.naver.com/insurebizhub/223212555855)|**작성자** [내 보험 내가 꾸미기](https://blog.naver.com/insurebizhub)

[[시비]] [[이해]] 

- [[답연아(答淵兒)]] : 
	- 정약용이 유배지에서 큰아들에게 보낸 편지이다. 자신을 모함한 사람들에게 먼저 편지하여 사죄해서라도 유배에서 벗어나야 한다는 큰아들에게 이는 결코 좋은 계책이 될 수 없으며 도리어 더 큰 피해를 입게 될 것임을 설명하고, 자신은 사람의 도리를 지키며 천명을 기다릴 것이니 의연하게 대처하라고 당부하였다. [지식백과](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=5775658&cid=62811&categoryId=64851)
	- 答(대답 답)
	- 淵(못 연)
	- 兒(아이 아)
	
- [[층체판석(層遞判析)]]

# 093결 쟁점을 드러내라
## 층체판석(層遞判析)
층체판석은 **단계별로 하나하나 따져서 판단하고 분석하는 것**이다. 
설득력을 강화하려면 문제를 단계별로 명확하게 드러내야 한다. 
쟁점을 마구 섞어 한꺼번에 처리하려 들면 논리가 뒤엉켜 문제의 서열이 드러나지 않는다.

**생각에도 단계가 있다.** 
[[단도직입(單刀直入)]]도 좋지만 공부에서는 안 된다. 
증거를 아끼고 논리를 절제해서 꼭 말해야 할 때 말하고, 써먹을 데 써먹어야 한다. 
**공부를 못하는 사람들은 꼭 반대로 한다**.

[[생각]] [[공부]] [[증거]] [[논리]] [[절제]] [[단도직입]] 

**다산의 층체판석법**은 논설문 성격의 분석적인 글쓰기에 묘미를 발한다. 
다산은 늘 문제의 층위를 나누고 갈래를 구분하여, 
복잡한 생각들을 교통 정리하는 것으로 글을 시작한다.
[[논설문]] [[분석적]] [[글쓰기]] [[묘미]] [[문제]] [[층위]] [[갈래]] [[구분]] [[복잡]] [[생각]] [[교통정리]] 

## 택리지의 발문(跋擇里志) 6-183

사는 곳을 정할 때 따져보아야 할 기준을 물과 땔감, 오곡, 풍속, 산천의 빼어남 순으로 열거하며 그 이유를 분석하고 있다. 우선순위를 정하고 선후를 갈라 논의를 뒤섞지 않았다.

> 정약용이 이중환의 《택리지》에 쓴 발문이다. 
> 선비가 살 곳을 정할 때 살필 중요한 조건과 함께 
> 각 지역에 뿌리를 내리고 사는 사대부 집안을 구체적으로 들어 밝혔다.

- 跋(밟을 발)
- 擇(가릴 택)
- 里(마을 리)
- 志(뜻 지)
## 이관찰에게 답함(答李觀察)
정약용이 이의준에게 보낸 답서이다. 
토산 현령의 잘못을 열거하고, 금천 군수는 잘못이 없음을 살펴 주기를 청하였다.

- 答(대답 답)
- 李(오얏 리)
- 觀(볼 관)
- 察(살필 찰)

# 094결 명료하게 분석하라
P284 다산은 짧은 글뿐 아니라, 한 질의 저작 또한 단계에 따라 층차(層差) 를 두어 판석(判析)하는 역량이 탁월했다.

P286 다산의 저작은 그 목차만 보더라도 생각의 길과 방향이 명료하게 드러난다. 단계를 뒤섞는 법이 절대로 없다. 다루려는 내용이 ‘무엇’인지를 밝히고, 이것이 ‘왜’ 중요한가를 검토한 뒤에, ‘어떻게’ 다룰 것인가를 점검했다. 그러고 나서도 예상외의 상황을 상정하여 만일의 경우까지 대비했다.

# 095결 중심을 잃지 말라


# 096결 반론을 격파하라
P289 특정 개념을 따지고 분석하는 데도 층체판석법은 효과적이다.

P289 그의 전매특허인 이경증경, 피차비대 방식을 동원해 ‘골경’이라는 표현이 등장하는 세 예문을 제시하고 [[판석(判析)]] 했다.

P291 듣기 싫은 소리 하는 신하, 임금을 가로 막는 신하야말로 충직한 신하이니, 목엣가시 같고 이에 걸리는 뼈 같은 신하를 내치지 말고 보듬어안아야 적국이 우리나라를 넘보지 못한다는 말이다.

P291 다산이 복잡한 문제를 층체판석(層遞判析) 하기 위해 즐겨 활용한 방법은 문답법이다. 질문을 먼저 던져놓고 답변을 하고, 그 답변에서 다시 꼬투리를 잡아 다시 반론하고 또 답변한다. 이러한 반복을 통해 문제의 단계가 조금씩 심화되어, 끝에 가서는 예상되는 상대의 모든 반론을 격파한다. 여러 편지 글과 논설문에 보이는 설문설답식 논의들이 모두 이러한 예에 해당한다.

P291 다산은 말한다. 덮어놓고 말해서는 안 된다. 통째로는 안 된다. 단계별로 분석해서 낱낱이 파헤쳐라. 층위를 따져 말을 섞지 마라. 
 
***
