---
주제:
title: 25目 본의본령(本意本領)
source_name: 25目 본의본령(本意本領)
---
# 25目 본의본령(本意本領) - 핵심을 건드려 전체를 움직이라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 097訣 방향을 잊지 말라.
- 098訣 식견을 자랑 말라.
- 099訣 주제에 집중하라.
- 100訣 초점을 잃지 말라.

## 097결 방향을 잊지 말라

P292 [[본의본령(本意本領)|본의본령(本意本領)]]은 작업을 함에 있어 핵심가치를 세워야 한다는 말이다. 
**작업에 바탕이 되는 뜻이 [[본의(本意)]]이고**, 
**작업의 의미와 의의를 한 마디로 요약한 것이 [[본령(本領)]]이다.**

무슨 일을 하던지 본의와 본령이 제대로 서지 않으면 
애만 쓰고 보람은 없는 헛수고가 되기 쉽다. 
핵심가치를 잊으면 안 된다. [[지식경영_매우중요]]

P292 다산의 그 많은 저술은 각각 나름의 핵심가치를 지향하고 있다. 
그저 재미있어서 하거나 하나 보니 한 권 분량이 되어 엮은 것이 아니라, 
처음부터 방향과 목적을 가지고 진행한 결과였다. 
**본의와 본령은 작업의 이유이지 목적에 해당한다.** 
이 일을 왜 하는가? 
무엇을 위해서 하는가? 
여기에 따라 작업의 방향이 결정되고, 목표가 정해진다.

P293 『사대고례』 26편을 엮는다. 
편집작업을 직접 진두지휘하면서 쓴 [[범례(凡例)]]의 한 조목에 그는 이렇게 적었다. 
이제 이 책을 엮는 본의(本意)는 오직 고례(考例), 즉 전례를 살피는 데 있다. 
다산의 『사대고례』는 『동문휘고』와『통문관지』이 두 책을 하나로 묶어 주제별 검색이 가능하도록 [[휘분류취(彙分類聚)]] 방식으로 정리하는 작업이었다.

P294 작업에 앞서 다산은 우선 작업의 본의를 점검했다.

## 098결 식견을 자랑 말라

P294 **다산은 다른 사람의 책에 대해서도 역시 본의와 본령의 유무를 가치평가의 기준으로 삼았다**.

P295 다산은 저서에서 표시를 달아 구별하고 조례를 구성하는 것을 가장 조심해야 하는데, 이 점에 있어서도 이 책은 일관성 없이 뒤죽박죽이라고 비판했다. …. 간추려 편집해 요점만 추린다면 한두 권만으로도 보기 편하게 만들 수 있을 것 같다.

P296 한두 권 분량으로 단출하게 간추려 실용과 실리에 유용한 책자로 재편집할 수 있겠다고 했다. 본의를 점검해 거기에서 벗어나는 내용은 솎아내겠다는 뜻이다.

P297 **본의와 본령은 무엇인가?**
**어떤 책 또는 작업을 통해 성취하고자 하는 핵심가치다**. 
그것은 어떻게 성취되는가? 
내 글과 남의 글을 명확히 갈라 구분하여 표시를 나누고 
조례 또는 의례를 분명히 세우면 된다. 
그러자면 무엇보다 작업을 통해 성취하고자 하는 목표가 뚜렷해야 한다.

## 099결 주제에 집중하라

P298 다산은 스승으로 사숙했던 이익의 『성호사설』조차 후대에 전할 만한 정본이 되지 못한다고 했다. 이 또한 옛사람의 글을 읽고 자기의 생각을 덧댄, 계통 없는 책이라는 이유에서였다. 다산에게 편집형식의 초점이 없는 비망록은 책을 저술하기 위한 참고자료는 될 수 있을지언정 그 자체가 책은 아니었다.

P298 **다산 자신의 저술도 대부분 옛사람의 들을 읽고 이를 정리한 내용이 대부분이다.** [[매우중요]] 
하지만 자세히 들여다보면, 어는 것 하나 꼼꼼하게 [[문목(問目)]]을 세워 [[촉류방통(觸類旁通)]]하고 [[휘분류취(彙分類聚)]]하여 [[반복참정(反覆參訂)]]하고 [[잠심완색(潛心玩索)]]해서 [[종핵파즐(綜覈爬櫛)]] 하지 않은 것이 없다.

## 100결 초점을 잃지 말라

P300 책의 저술뿐 아니라 상황에 대처하는 다산의 자세를 보더라도 그가 말하는 [[본의본령(本意本領)]]의 알맹이를 짐작할 수 있다.

 P301 다산은 말한다. 
 아는 것을 다 자랑하려 들면 본의를 세울 수 없다. 
 목표가 뚜렷하지 않으면 본령이 드러나지 않는다. 
 **내 글과 남의 글을 뒤섞어도 안 된다.** 
 목표를 정확하게 세워라.


## 생각
본의본령 - 뜻을 세워 작업을 한다. 
내 글과 남의 글을 구분해서 적는다. 
 

