---
주제:
title: 30目 수정윤색(修正潤色)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 30目 수정윤색(修正潤色)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 30目 수정윤색(修正潤色) - 단계별로 다듬어서 최선을 이룩하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 117訣 끊임없이 수정하라.
- 118訣 거친 것을 다듬어라.
- 119訣 첨삭하고 가공하라.
- 120訣 대안을 제시하라.

## 117결 끊임없이 수정하라.殯

P350 초본이라 한 것은 어째서인가? 초를 잡는다는 것은 수정하고 윤색하기를 기다린다는 것이다.

P350 수정윤색(修正潤色)은 부족한 것을 끊임없이 고치고 다듬어서 완성된 상태로 끌어올리는 것을 말한다. 모든 일이 첫술에 배부를 수 없다. 처음 단계에서는 비록 최선의 노력을 다한다 해도, 시간이 지날수록 부족한 부분이 드러나고, 빼고 보태야 할 내용이 눈에 띄게 마련이다. 이때 마음을 활짝 열어놓고 서슴없이 고치고 기꺼이 바꾸는 태도가 필요하다. 한번 내 손을 떠나면 많은 사람들이 이 정보를 사실로 믿고 활용할 것이 아닌가?

P351 큰 원칙에 있어서는 변화가 있을 수 없다. 하지만 그 시행세칙만큼은 현실에 적용해봐서 맞지 않는 부분이 있으면 얼마든지 수정, 윤색하셔 고쳐나가야 한다는 것이다. 수레 한 대를 몰고 나갈 때에도 여러 가지를 점검하고 조정하게 마련인데, 법을 세워 백성을 몰고 가는 일에 어찌 점검과 조정이 없을 수 있겠는가?

P352 책의 제목을 ‘방례초본(邦禮草本)’이라고 한 것은, 글이 미완성의 초고상태라는 뜻이 아니라 실제에 적용하는 단계를 거처 수정, 윤색한 뒤라야 감히 최종본임을 선언할 수 있겠다는 뜻이다.

## 118결 거친 것을 다듬어라

P352 끊임없이 수정하는 다산의 태도는 실로 그의 전체 저작에 일관되게 나타나는 것이다. 그는 『마과회통(麻科會通)』을 엮을 때도 새로운 자료를 손에 넣을 때마다 전체 내용을 손봐, 초고를 무려 다섯 번이나 반복해서 고쳤다.

P352 거듭된 수정과 윤색을 통해, 거친 것을 다듬고 부족한 것을 채우며 군더더기를 덜어내 진선진미(盡善盡美) 의 상태로 끌어올리는 노력을 쉬지 않았던 것이다.

P353 다산은 인순고식(因循姑息)[[2021]](#_ftn1)하지 않고, 끊임없이 고치고 바꾸고 변화할 줄 알았던 툭 트인 지식인이었다. 어떤 좋은 것을 보면, 그와 똑 같은 방법을 써서 전혀 다른, 더 좋은 것을 만들어 냈다.

P353 이런 저술들은 하루아침에 이루어진 것이 아니, 여러 해에서 수십 년에 걸쳐 하나씩 모으고 다른 이에게 묻고 꼼꼼히 정리하여 완성한 것들이다.

p354 이 책의 편집을 보면 다산의 수정윤색법을 잘 알 수가 있다. 중국 속담을 모은 《이담》과 조선 속담을 모은 《백언해》가 있었다. 둘 다 내용에 소루 한 것이 많았다. 그리고 분류가 무질서해서 계통이 없는 점도 같았다. 그래서 다산은 이 둘을 합쳐 《이담속찬(耳談續纂)》을 엮었다. 《이담속찬》은 크게 두 부분을 나뉜다. 앞쪽은 중국의 경전과 역사서에 나오는 말 중에 성어화 된 구절을 뽑되, 8언, 4언, 6언, 7언, 9언, 10언, 11언, 12언, 14언, 16언, 18언, 20언, 22언의 차례대로 가락을 맞춰 배열했다. 8언을 앞세운 것은 그 수가 가장 많았기 때문이다. 뒤쪽은 우리말 속담을 또 똑같은 방식으로 배열했다. 그리고 나서 자신이 뽑은 것을 신작과 정약전 에게 보내 보충을 부탁했고, 이들은 각각 중국 것과 우리 것에서 빠진 것을 살펴 십여 항목에서 수십 항목씩을 보완해 주었다.

## 119결 첨삭하고 가공하라

p354 다산의 《이담속찬》은 왕 씨의 《이담》과 이익의 《백언해》를 통합하고, 그들이 빠뜨린 것을 찾아서 보충했으며, 검색이 용이하게 글자 수에 따라 재배열한 전혀 다른 책이 되었다. 또 다산은 각각의 항목 아래에 원 출전과 의미를 부연하여 실제 문장 작성시에 가려 뽑아 활용하기에 손쉽게 하였다. 이런 것은 전인의 예를 수정윤색하고, 첨삭 가공하여 새로운 버전으로 업그레이드 시킨 경우에 해당한다. .

p356 다산의 저작에서 흥미로운 점은 같은 주제에 대해 여러 가지 다른 형식의 글을 시리즈로 남긴 경우가 많다는 사실이다. 이 또한 크게 보아 수정윤색의 범주에 속한다. 즉 한 가지 문제의식을 일과적으로 끝내지 않고, 다면적으로 접근하고 지속적으로 발전시켜 최종 결론에 도달하는 방식을 취한 것이다. 이때 모든 과정을 관통하는 핵심가치가 실용성의 강화에 있음은 말할 것도 없다.

.

## 120결 대안을 제시하라

P360 다산은 한번 제기된 문제는 절대로 한차례 논의로 그치는 법이 없었다. 총론을 제시하면 반드시 각론으로 나아갔고, 설명이 미진하면 형식을 바꿔서라도 재론했다. 직설법으로 주장하다가 미진하면 비유를 써서 풀이했다. 실례를 들어 보이고, 예외까지 상정해서 철저하게 논했다. 그래도 앞에서 한 논의가 되풀이 되는 법 없이 보완관계를 이루며 하나로 종합되었다. 이 논문을 쓰다가 저 논문의 아이디어를 얻고, 이것이 묶이고 보태져서 하나의 저서로 확대되는 경우라 하겠다.

P360 다산은 말한다. 첫술에 배부른 법은 없다. 작은 문제를 키워서 큰 문제로 만들어라. 내게 들어오는 정보를 그냥 흘리면 안 된다. 갈래를 나눠 저장고에 비축하라. 씨앗 하나가 자라서 풍성한 이삭을 맺는다. 스쳐 지나가는 생각 하나가 책 한 권으로 자란다. 작은 메모 하나가 수정과 윤색을 반복하는 동안 큰 프로젝트로 변한다. 되새김질하며 거듭 음미하라. 실용에 기초하여 생각에 날개를 달아라. 그 처음은 미미하지만 끝은 창대 하리라.

  

---

[[2021]](#_ftnref1) 인순고식(因循姑息) – 낡은 관습이나 폐단을 벗어나지 못하고 당장의 편안함만을 취하다.(인하다 인/돌다 순/시 어머니 고/쉴 식)
 
***
