---
주제:
title: 31目 일반지도(一反至道)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 31目 일반지도(一反至道)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 31目 일반지도(一反至道) - 발상을 뒤집어서 깨달음에 도달하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 121訣 상식의 허를 찔러라.
- 122訣 뒤집어 생각하라.
- 123訣 상황에 적용하라.
- 124訣 타성을 걷어내라.


P361 고인 생각을 흐르게 하라. 남의 생각에 끌려 다니지 말고 내 목소리 내 생각으로 이끌어라. 권위에 주눅들어 그 그늘에 숨지 마라. 주체를 확립하여 내가 권위가 되어야 한다. 그러자면 시비를 판별하는 냉철한 안목과 속셈을 두지 않는 공정한 시각을 갖춰야 한다.

## 121결 상식의 허를 찔러라

P363 한번 돌이켜 도에 이르렀다.

P363 [[일반지도(一反至道)]]는 **한 차례 생각을 돌이켜 깨달음에 이른다**는 말이다. 자극 없이 똑 같은 일상 속에서 창의적인 역량은 발휘되지 않는다. 늘 하던 대로만 해서는 새로운 성취를 이룰 수가 없다. 생각을 바꾸고 방법을 바꾸면 전에는 보이지 않던 것이 환하게 드러난다. 평범한 것에서 비범한 의미를 이끌어내고, 늘 보던 것에서 처음 보는 것을 끄집어낸다. 역경과 위기에 쉽게 침몰하는 대신 이를 기회로 돌릴 줄 알아야 한다.

P364 다산의 논설문에서는 의표를 찌르는 역 발상의 논법과 자주 만 날수 있다. 누구나 뻔히 하는 생각을 뒤집어서 펼치는 주장은 참신하면서도 강렬한 호소력을 갖는다. 다산의 이러한 글쓰기에 대해 살펴보자.

P365 동쪽에서 소리치다가 서쪽을 치는 [[성동격서(聲東擊西)]]격으로 앞에서 뚱딴지 같은 말을 잔뜩 늘어놓아 독자의 궁금증을 증폭시켜놓고 느닷없이 본질로 찔러 들어가는 수법이다. 다산은 [[기문(記文)]]에서 주로 이런 방식의 글쓰기를 즐겨 했다. 상식의 허를 찌르는 의외의 도입으로 독자를 흡인하는 것이다.

## 122결 뒤집어 생각하라


## 123결 상황에 적용하라

P368 이중협-작별을 아쉬워하며 써준 글이다. 즐거움은 즐거움은 괴로움에서 나온다. 그러니 괴로움이란 즐거움의 뿌리다. 괴로움은 즐거움에서 나온다. 따라서 즐거움이란 괴로움의 씨앗이다

P368 통달한 사람은 그러한 까닭을 아는지라, 깃들어 숨어 있는 살피고 성하고 쇠하는 이치를 헤아려, 내 마음이 상황에 응하는 것을 항상 뭇사람이 하는 것과 반대로 한다. 그런 까닭에 두 가지가 그 취향을 나누고 그 기세를 죽이게 된다. 이는 마치 수창과 [[상평법(常平法)]]이 값이 싸면 비싸게 사들이고, 비싸면 싸게 팔아서 언제나 값이 일정하게 하는 것과 다름없다. 이것이 괴로움과 즐거움에 대처하는 방법이다.

## 124결 타성을 걷어내라

P369 학술적인 토론에서도 다산의 일반지도 논법은 자못 통렬하고 통쾌하다.

P371 [[명철보신(明哲保身)]] 이라는 말은 본래 『시경』「대아(大雅)」「증민(蒸民)」편에 나오는 말이다. “현명하고 밝아서 그 몸을 붙들어, 온종일 쉬지 않고 한 임금을 섬기누나”라고 했다.

P371 명(明) 즉 현명하다는 말은, 이 일이 내게 이익이 될지 손해가 될지를 잘 판단하는 말이 아니라, 이것이 옳은 일인지 그른 일인지를 잘 판단한다는 뜻이다. 철(哲) 곧 밝다는 말은, 옳고 그름을 잘 판단한다는 뜻이지, 눈치를 잘 봐 손해날 것 같으면 입을 다물고 이익이 될 것 같으면 말한다는 뜻이 아니다. 보(保) 또한 뛰어난 인재를 발탁해서 내 부족한 점을 붙들어 세운다는 뜻이지, 내 한 몸 온전히 보전한다는 의미와는 아무 상관이 없다.

P372 다산은 말한다. 하던 대로 하지 말고 새롭게 해라. 관습에 전 타성으로는 아무것도 해낼 수 없다. 생각의 각질을 걷어내고 나만의 목소리를 가져야 한다. [[인순고식(因循姑息)]]을 버려라. 듣고 나면 당연한데 듣기 전에는 미처 그런 줄 몰랐던 것의 창의적인 것이다. 들을 때는 그럴듯한데 듣고 가면 더 혼란스러운 것은 괴상한 것이다. 이 둘을 혼동하면 안 된다. 깨달음은 평범한 것 속에 숨어있다. 그것을 읽어내는 안목을 길러라.
***
