---
주제:
title: 39目 어망득홍(魚網得鴻)
source_name: 39目 어망득홍(魚網得鴻)
---
# 39目 어망득홍(魚網得鴻) - 동시에 몇 작업을 병행하여 진행하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 153訣 정보를 수습하라.
- 154訣 새롭게 바라보라.
- 155訣 정리하고 정돈하라.
- 156訣 시스템을 갖추라.

## 153결 정보를 수습하라

P454 만약 규모와 절목 외에 뽑지 않을 수 없는 것이 있으면 따로 한 책을 갖추어 놓고 얻는 대로 적어나가야 바야흐로 힘을 얻을 곳이 있게 된다. 물고기 그물을 쳤는데 기러기가 걸리면 어찌 버리겠느냐?

P455 [[어망득홍(魚網得鴻)]]은 물고기를 잡으려고 쳐둔 그물에 기러기가 걸린다는 말이다. 공부를 하다 보면 생각의 촉수가 여러 방향으로 뻗어나가기 마련이다. 다산 식으로 말하자면 추수 끝난 들판에 여기저기 이삭이 떨어져 있어 이루 다 주울 수 없는 지경이 된다.

P455 이때 하고 있던 작업을 진행하는 동시에 새로운 생각이 사라지지 않도록 별도의 공책에다가 끊임없이 초록하고 메모해야 한다. 내 눈을 거쳐간 정보들을 얼마나 잘 갈무리해두었다가 어떻게 적재적소에 요긴하게 활용하느냐가 학문의 길에서 또 하나의 중요한 관건이다.


P456 다산은 이 많은 일을 도대체 언제 다 기획하고 정리하고 엮어냈을까? ...... 그 비결의 하나가 바로 어망득홍 (魚網得鴻) 법이다. 한 작업을 중심에 놓고 진행하면서도 그는 동시다발적으로 다양한 작업을 병진시켰다. 한 책을 보면서도 여러 작업에 필요한 카드작업을 동시에 진행했다.

P456 이때 중요한 것은 이렇게 꼬리에 꼬리를 무는 생각을 잘 추슬러 창조적인 작업으로 연결 짓는 역량이다.

## 154결 새롭게 바라보라

P458 경전으로 경전의 내용을 증명하는 [[이경증경(以經證經)]], 이것과 저것을 비교, 대조하는 [[이차비대(以此比對)]]의 방식으로 하나하나 샅샅이 검토해나갔다.

P458 처음에는 별 의미 없이 메모해둔 단편적인 카드였는데, 이것이 다른 언급과 맞물리면서 갑자기 막혔던 문제를 시원하게 해결해주는 기막힌 실마리가 되는 놀라운 경험을 이런 멋진 비유로 설명했다.

## 155결 정리하고 정돈하라

P461 다양한 관심사에 대해 긴장을 놓지 않으면서 정밀함을 유지하려면, 평소에 생각의 날을 벼리고 정리를 습관화해야 한다. 다산은 끊임없이 [[초서(抄書)]]하고 틈만 나면 정리했다.

P461 이런 정리의 습관이 그 복잡하고 방대한 자료를 취급하면서도 다산이 길을 잃고 헤매는 일 없이 동시에 여러 가지 일을 해낼 수 있게 만든 원동력이었다.

P462 다산은 주제별로 수많은 초록용 공책을 만들어 놓고 쉴새없이 [[초록(抄錄)]]했다. 잊어버리고 초록해나가다 보면 어느새 정보들이 오롯하게 집적되었다. 그 사이에 생각에 날개가 달리고 정보가 제 스스로 갈래를 잡아주어 어렵지 않게 한 권의 책이 만들어졌다.

P462 작업을 진행하다 보면 난관에 부딪힐 때가 많다. 자료가 고갈되고 생각이 꽉 막히면 더는 앞으로 나갈 수가 없다. 이 때문에 계획에 차질이 생기고, 신경도 덩달아 예민해지기 마련이다. 이럴 때는 어찌 해야 할까?

P462 [[窮理]]에는 실마리가 많습니다. 억지로 밝혀서 타파하기 어려울 경우가 있지요. 이럴 때는 마땅히 이 한 가지 일은 놓아두고 따로 다른 일에 나아가 궁리하십시오. 이처럼 이지저리 궁구하고 오래도록 깊이 살피면 마음이 저절로 밝아져서 의리의 실지가 점차 눈앞에 드러나게 될 것입니다. 이것이 바로 궁리의 활법입니다.

P463 하다가 막히면 다른 문제에 몰두하고 그러다가 다시 본래 문제로 돌아왔다. 탐구 중에 새로운 문제에 관심이 생기면 또 새로운 공책을 만들어 [[초서(鈔書)]]를 시작했다.

## 156결 시스템을 갖추라

P465 다산은 늘 동시에 적어도 대여섯 가지의 작업을 병행하고 있었음을 알 수 있다. 
다산은 말한다. **정리는 체계적으로 작업은 능률적으로 하라**. 
끊임없이 초서하고 쉬지 말고 정리하라. 
작업의 목표를 수시로 점검하고 계속해서 효율성을 제고하라.
 

## 생각
[[초록]] [[메모]] [[갈무리]] [[활용]] [[학문]] [[관건]] 