---
주제:
title: 40目 조례최중(條例最重)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 40目 조례최중(條例最重)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 40目 조례최중(條例最重) - 조례를 먼저 정해 성격을 규정하라
***

- moc:  [[B-다산선생 지식경영법(2006), 정민]]
- moc:  [[MOC 다산선생 지식경영법 다산치학 10綱 50目 200訣]]

- 157訣 성격을 파악하라.
- 158訣 차이를 인식하라.
- 159訣 전체를 장악하라.
- 160訣 세부를 구분하라.

## 157결 성격을 파악하라

P466 [[조례최중(條例最重)]]은 일을 진행할 때 현재 하고 있는 작업의 성격과 특성을 명확히 파악해 거기에 맞는 방식을 결정하는 것이 무엇보다 중요하다는 뜻이다.

P466 
①처음부터 끝까지 자기 말로 써야 하는 작업이 있고, 
②이런저런 자료를 모아 편집하고 배열하기만 하면 되는 작업도 있다. 
③어떤 경우에는 자료를 단순히 모으기만 해서는 안 되고 자신의 생각을 보태야 한다. 
④이와는 달리 주장을 입증하기 위해 그때그때 필요한 논거를 끌어와 설득해야 하는 경우도 있다.
[[매우중요]] 

P466 [[조례(條例)]]에는 이 작업을 어떤 쓰임을 염두에 두고 진행할 것인지 대한 고려도 포함되어야 한다.

P467 여러 작업을 동시에 진행하면서 조례를 먼저 정하고, [[문목(問目)]]을 세운 뒤, [[範例]]에 따라 일사불란하게 진행했다. 많은 일이 동시에 이루어지면서도 혼동과 차질 없이 진행될 수 있었던 것은 조례가 분명하게 서 있었기 때문이다. 이런 일련의 편집과정의 노하우를 응용해서 자신의 독자적인 전작 저술을 남겼다.

## 158결 차이를 인식하라

p469 저술의 조례를 세움에 있어 다산은 책의 성격을 분명히 하는 것으로 작업을 시작했다.

P469 다산의 저술은 크게 [[저술서(著述書)]]와 [[편집서(編輯書)]]로 나뉜다. 
저(著)와 술(述), 그리고 편(編)과 집(輯) 사이의 구분에는 다산 자산의 의견이 개입된 정도에 따른 미묘한 저울질이 있었다.

p470 
저(著): 자산의 주장이 견해를 편 것
술(述): 경전의 의미를 풀이하고 해설한 것
편(編): 산만하고 복잡한 자료를 편집하여 질서를 부여한 것
집(輯): 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것
[[편차(編次)]] : 주제별로 엮어 차례를 매긴 것

P470 작업에 앞서 이렇게 먼저 책의 [[조례(條例)]]를 결정해놓고 본격적인 작업에 착수했다.

## 159결 전체를 장악하라

P473 다산 지식경영법의 기초는 카드작업, 즉 초서에 있다.

P474 독서든 저술이든 전체를 장악하는 힘을 강조했다. 부분이나 지엽말단에 얽매여 큰 흐름을 놓쳐서는 안 된다고 생각했다.

## 160결 세부를 구분하라

P475 큰 개념의 얼개가 완성되면 세부의 지침을 작성했다.  
경전을 해석하는 세 가지 태도를 말했다. 전문(傳聞)과 사승(師承), 그리고 의해(意解)가 그것이다.  
자신의 저술이 전문과 사승을 정리하는 쪽이면 편집서(編輯書)에 위치 시켰고, 의해에 비중이 놓인 것이면 저술서(著述書)로 분류했다.  
경전해석의 세부로 들어가서도 작업의 성격에 따라 세부적인 지침이 작성되었다. 『논어고금주』에서는 논어의 한 단락을 제시한 후 이에 대한 역대 제가의 해석을 정리하여 보완, 반박, 질의, 인증, 고이 등으로 항목을 세분 했다. 상서고훈을 저술할 때는 또 다른 방식을 적용했다. 고이, 고증, 고정, 고변, 논왈, 정왈(訂曰), 연의(衍義)로 구분했다.

P477 이렇듯 정리자가 사안별로 갈래를 나누고 맥락을 드러내줌으로써 읽는 이들은 예상을 하고 독서에 몰입할 수 있었다. 또한 각 항목마다 쟁점이 되는 사안별로 정리가 가능해졌다.

P477 다산은 말한다. 작업에 앞서 반드시 밑그림을 그려라. 전체 설계도면을 갖고 얼개를 짠 후 맥락

을 파악해야 한다. 지금 하는 작업이 무엇을 위한 것인지, 왜 하는 것인지를 꼼꼼히 점검하라. 이때 질문은 단순할수록 좋다. 그래야 공격목표가 명확해진다. 이것은 작업 때마다 달라지므로 일괄해서 적용하면 안 된다. 처음에 터를 잘 다져놓고 출발하면 진행이 빠르다.

