---
title: 시론 돈만 있다고 상류층인가......조용헌
aliases: []
published: 2020-08-13T21:51:02.820Z
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 시론 돈만 있다고 상류층인가......조용헌
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2002/01/27/2002012770193.html
links: 
---
# 시론 돈만 있다고 상류층인가......조용헌

한국 사회가 어쩌다 이렇게 부패했는가―. 최근 잇달아 터지는 각종  
게이트 비리를 보면 절로 탄식이 나온다. 원인은 여러 가지가 있을 수  
있겠지만, 가장 근본적인 원인은 진정한 상류문화가 없다는 데 있다고  
생각된다. 상류층이 지녀야 할 자존심과 품격을 내던져 버리고, 오로지  
돈만을 추구하는 과정에서 발생한 사건이 각종 게이트 비리이다.

일제 36년과 6·25, 산업화를 숨가쁘게 겪어오면서 구질서는 망가졌고,  
신질서는 아직도 형성되지 못한 채 과도기를 보내고 있다. 그러다보니  
부는 생겼지만 귀는 사라져버린 사회가 됐다. 돈은 있지만  
품격이 실종된 것이다. 이제 우리도 삶의 질을 중시하는 상류 문화를  
만들어가야 할 때이다.

전북 남원 지리산 근처에 가면 죽산박씨 고택인 몽심재가  
유명하다. 몽심재는 지나가는 과객들에게 대접이 후했던 것으로 인근에  
회자되었다. 영호남을 오고가는 길목에 자리잡았던 몽심재는 조선후기  
지리산 로드에서 베이스캠프에 해당하는 집이었다. 이 몽심재에는 특이한  
정자가 하나 있는데, 바로 요요정이라고 불리는 정자다. 문간  
행랑채 바로 옆에 붙어있는 이 정자는 아랫사람들, 즉 하인들을 위한  
곳이다. 양반인 주인만 정자에서 쉴 것이 아니라, 힘 없는 아랫사람들도  
정자에서 쉴 수 있도록 배려한 것이다.

나보다 힘 없고 빽 없는 사람들에 대한 배려. 조선시대가 철저한 신분제  
사회였다고는 하지만, 그렇다고 해서 무조건 아랫사람들을 착취하고  
탄압만 했던 것은 아니다.

경주 최부잣집은 12대 만석꾼, 9대 진사를 지낸 집안이다. 그 비결은  
무엇인가. 바로 '노블리스 오블리제'였다. 최부잣집의 원칙은 "흉년에  
가난한 사람의 논을 사지 않는다"였다. 흉년에는 당장 입에 풀칠하기  
위해서 흰죽 한 그릇 얻어먹고 논을 팔기도 했다. 최부잣집은 가난한  
사람들의 '흰죽 논'은 절대 사들이지 않았다. 이런 행위는 양반이 할  
도리가 아니라고 보았던 것이다. 최부잣집은 물건을 살 때도 파장에  
물건을 사는 행동을 하지 않았다. 오전에 가서 제대로 값을 치르고  
물건을 샀다. 부자는 인색하게 물건 값을 깎지 않는다는 게 그들의  
철학이었다.

"만석이 넘는 재산은 사회에 환원한다"는 원칙도 가지고 있었다.  
환원하는 방법은 소작료를 시세의 반절로 낮추어 받는 방식이었다.  
당연히 소작인들은 최부잣집의 농사를 지으려고 줄을 섰다. "사촌이 논  
사면 배아프다"는 말이 있지만, 이와 반대로 최부잣집이 논을 사면 주변  
사람들이 모두 박수를 쳤다. 너도 살고 나도 같이 사는 방식이었던  
것이다.

경북 영양의 시인 조지훈 집안은 400년 동안 '삼불차'(財不借,  
文不借, 人不借)의 정신을 지켜온 집안으로 유명하다. 돈을 빌리지 않고,  
문장을 빌리지 않으며, 사람을 빌리지 않는다(양자를 들이지 않는다)는  
뜻이다. 요는 상황이 아무리 어렵더라도 명분에 어긋나는 청탁은 하지  
않고 살겠다는 각오이다. 이 '삼불차'의 바탕에서 조지훈의  
'지조론'이 나올 수 있었다.

이런 한국의 명문가들이 수백년 동안 지켜왔던 정신을 한마디로 요약하면  
'선비정신'이다. 선비로서의 자존심과 품격을 지키면서도 타인에게  
베푸는 삶, 그것이 선비정신이다. 바람직한 상류문화의 형성은 21세기  
한국의 국가경쟁력을 제고시키는 문제와도 연결된다. 상류층이 제대로  
되어야 정치가 안정되고, 정치가 안정되어야 나라가 발전한다.

"가을 등불 아래에서 책을 덮고 지나간 천 년 세월을 회상하니,  
인간으로 태어나 식자층 노릇하기가 정말 어렵구나!"  
(추등엄권회천고·秋燈掩卷懷千古하니 난작인간식자인·難作人間識字人이라!)  
구한말 나라가 망하자 자결한 매천 선생의 절명시 한 구절이다.

‘식자층’의 ‘선비정신’이 어느 때보다 아쉽다.

( 조용헌 / 원광대 교수·동양학 )
