---
published: 2012-07-17T14:05:39+09:00
aliases: []
source_name: 연재 동양학 박사 조용헌의 영지기행 ⑦ 에너지 응집된 수양도량 琵瑟山(비슬산) 大見寺
references: https://san.chosun.com/news/articleView.html?idxno=6969
links: 
---
# 연재 동양학 박사 조용헌의 영지기행 ⑦ 에너지 응집된 수양도량 琵瑟山(비슬산) 大見寺

## 높은 곳에서 통찰사상 나와… 일연도 35년 머물며 <삼국유사> 구상한 듯

경상도 사람들의 기질을 가리켜 ‘태산교악’(泰山喬嶽)이라 표현한다. ‘태산처럼 떡 버티는, 또는 큰 산처럼 무뚝뚝한’ 성격이 많다는 것이다. 여기서 말하는 태산과 교악은 어디인가? 경상도에 높은 산이 많지만 대구를 둘러싸고 있는 팔공산(八公山)과 비슬산(琵瑟山)이 아닌가 싶다. 두 산 모두 1,000m가 넘는다. 250만 명이 사는 대도시를 1,000m급의 고봉이 둘러싸고 있는 형국인데, 필자가 세계의 여러 대도시를 둘러보았지만 대구와 같은 산세는 없다. 대구는 ‘산악도시’라고 보아야 한다.

![1 비슬산 정상 부근 1,000m 지점에 800평가량의 평평한 지형에 대견사 터가 있다. 터 뒤로 바위들이 병풍처럼 감싸고 있다. 
](https://cdn.san.chosun.com/news/photo/201207/6969_24781_3030.jpg)

1 비슬산 정상 부근 1,000m 지점에 800평가량의 평평한 지형에 대견사 터가 있다. 터 뒤로 바위들이 병풍처럼 감싸고 있다.

한국에서 산 기운을 가장 직접적으로 강하게 받는 도시가 대구인 것 같다. 큰 산이 옆에 있으면 간(肝)도 크기 마련이다. 그래서 그런지 대구사람들과 술을 마셔 보니까 간 큰 남자가 많았다. 이 산악도시의 북쪽에 팔공산이 있고, 남쪽에 비슬산이 있다.

팔공산은 바위가 험하게 돌출되어 있어서 양기가 강해 남자에 비유할 수 있다. 비슬산은 팔공산에 비해 상대적으로 부드러워 여자에 비유할 수 있다. 대구의 아버지 산이 팔공산이라면 비슬산은 어머니 산이라고 하면 될까. 자식들 입장에서는 아버지보다 어머니가 더 중요하다. 젖을 주고 밥을 먹여주고 기저귀를 갈아주기 때문이다.

풍수의 좌향론(坐向論)에서 보아도 남쪽이 더 중요하다. 인군남면(人君南面)인 것이다. 임금은 남쪽을 향해서 앉아 있어야 한다고 생각해 왔다. 남쪽이 따뜻하지 않은가. 대구 사람들이 ‘앞산’이라고 부르는 산도 비슬산 자락에 해당한다. 아침에 일어나 쳐다보는 산이 앞산이고, 이 앞산이 비슬산인 것이다.

**팔공산은 양기 넘치지만 비슬산은 부드러워**  
비슬산 정상은 1,084m인데, 정상 아래쪽의 위치인 1,000m 높이에 자리 잡은 절터가 바로 대견사지(大見寺址)다. 고려시대에는 보당암(寶幢庵)이라 불렸고, 조선시대에는 대견사로 이름이 바뀌었다. 일제 때인 1917년에 총독부에 의해 강제로 폐사되었다고 한다. 왜 일제가 강제 폐사를 시켰을까 의문이다. 현재는 폐사지로 남아 있지만, 금년 하반기부터 달성군과 교구본사인 동화사(桐華寺)가 협력해 절을 복원하는 공사에 들어간다고 한다.

![2 고려시대 요가수행 스님들이 바위에 ‘유가심인도(瑜伽心印圖)’를 새겼을 것으로 추측된다. 바위 뒤에는 조그만 동굴이 있다.
](https://cdn.san.chosun.com/news/photo/201207/6969_24782_3030.jpg)

2 고려시대 요가수행 스님들이 바위에 ‘유가심인도(瑜伽心印圖)’를 새겼을 것으로 추측된다. 바위 뒤에는 조그만 동굴이 있다.

필자는 이 대견사 터를 15년 전 무렵부터 여러 번 답사한 적이 있다. 첫째는 절터의 바위에 새겨진 ‘유가심인도(瑜伽心印圖)’를 보기 위해서였다. 암벽에 여러 겹의 둥그런 환(環)이 가슴과 허리 부분에 새겨져 있는 희한한 모양이다. 아마도 인체 내부의 차크라(chakra, 산스크리트어로 원 또는 바퀴: 에너지 중심을 의미) 모습을 표현한 듯하다. 참선과 호흡이 잘 되면 몸의 경락이 열리고, 이 열린 경락의 모습을 바위에 새겨놓은 것이다. 인도의 요가에서는 이를 ‘차크라’라는 말로 표현하는데, 산 중턱에 있는 유가사(瑜伽寺)가 원래 고려시대 유가종(瑜伽宗)의 본산이었다는 사실과 관련이 깊은 듯하다. ‘유가’(瑜伽)는 인도의 ‘요가’(yoga)를 한문으로 음사한 표현이다. 따라서 유가사는 고려시대 요가 수행을 하던 요가행자들의 본산이었고, 요가수행의 결과로 인체 내의 7개 차크라가 열린 모양을 비슬산 정상 부근의 대견사지 바위 암벽에 새겨놓은 것이 아닌가 싶다. 이렇게 놓고 본다면 대견사지는 고려시대 스님들 가운데 요가수행의 고단자들이 머물렀다는 추론도 가능하다. ‘유가심인도’가 바로 그 증거이다.

![1 비슬산 대견사 터를 병풍처럼 감싸고 있는 바위. 바로 그 앞의 넓은 평지에 대견사가 있었다. 
](https://cdn.san.chosun.com/news/photo/201207/6969_24783_3030.jpg)

1 비슬산 대견사 터를 병풍처럼 감싸고 있는 바위. 바로 그 앞의 넓은 평지에 대견사가 있었다.

대견사지가 지니는 또 하나의 중요한 의미는 고려 일연(一然,1206~1289) 스님과의 인연이다. 일연은 9세에 출가해 22세 때인 1227년 승과(僧科)에 수석으로 합격했다. 고려시대에 승과는 요즘의 행정고시, 사법고시처럼 고시의 하나였다. 고시에 장원급제한 일연이 초임지로 발령받은 절이 바로 비슬산 정상의 보당암이었다. 지금의 대견사지가 고려시대 보당암이었으니까, 22세의 팔팔한 수재였던 일연이 대견사로 부임한 것이다.

비슬산 일대는 일연이 자신의 인생에서 총 35년간 머물렀던 산이다. 일연은 비슬산 사람이었다고 볼 수 있다. 그중에서도 대견사는 특히 의미가 깊다. 승과 급제 초임발령지였으니까. 일연은 대견사에서 상당기간 머물렀던 것으로 추정한다.(일설에는 22년간 머물렀다고 함) 인생에서 가장 팔팔한 20~30대의 시절을 대견사에서 보낸 것으로 추정된다. 따라서 일연이 남긴 필생의 저술인 <삼국유사>의 뼈대는 이 대견사 시절에 구상된 것으로 본다. ‘영천(경북)의 4재(才)’ 가운데 마지막 생존자이자, <삼국유사>의 원문 토씨 하나까지도 그 오류를 밝혀낼 만큼 삼국유사에 정통한 문경현(前 경북대교수·79) 선생의 주장에 의할 것 같으면, ‘유사(遺事)는 비슬산에서 잉태하여 운문사(雲門寺)에서 낳았다’고 한다.

일연은 포산 이성조에 ‘내 일찍 포산(包山: 비슬산)에 살 때 두 스님의 아름다운 자취를 기록하여 써 두었기에 지금 아울러 지술한다’고 언급한 바 있다. 필자는 한국인의 정체성, 즉 원형심성(原型心性, Archetype)이 무엇인가를 말해 주는 책이 <삼국유사>라고 생각한다. 이 <삼국유사>는 하루아침에 쓸 수 있는 책이 아니고 수십 년간 자료를 모으고, 이야기를 채취하고, 현장을 답사하고, 조직적으로 스토리를 구성하는 힘이 있어야 쓸 수 있는 책이다. 그 골격이 비슬산 1,000m 높이에 자리 잡은 대견사에서 이루어졌다. 대견사는 우리가 기억해야 할 영지가 분명하다.

대견사는 산 정상 부근인데도 불구하고 평평한 지형이다. 터 뒤로는 바위들이 병풍처럼 감싸고 있고, 바닥도 비교적 평탄하다. 터의 면적은 800평 정도 된다. 돌탑이 서 있는 자리에서 왼쪽 밑을 바라보면 돌로 쌓은 축대가 보인다. 이 축대가 명물이다. 지금부터 1200년 전인 신라시대 헌덕왕 무렵에 이 절이 처음 창건되었으니까 그 당시에 쌓은 것으로 본다면, 1200년 역사를 지닌 축대이다.

신라시대의 축대가 원형 그대로 보존되어 있는 셈이다. 남미의 잉카제국 축대나, 일본의 오사카성 축대를 보면 매우 정교하게 돌 사이가 맞추어져 있다. 그러나 신라 축대는 돌과 돌의 배치가 불규칙해서 엉성한 것처럼 보인다. 작은돌, 큰돌을 삐뚤삐뚤 배치한 형태이다. 그 돌 틈 사이사이를 작은 돌로 메워 놓았다. 그러나 튼튼하다. 엉성한 것 같으면서도 살펴보면 튼튼하고 안정감이 있는 축대가 대견사 축대이다. 한국식 축대의 원형을 살펴볼 수 있는 의미 깊은 유물이기도 하다. 원래는 터가 좁았을 것이지만, 이 축대를 쌓음으로써 바닥의 터가 넓어진 것 같다.

인체의 경락도(經絡圖)에 해당하는 ‘유가심인도’가 새겨진 바위 뒤에는 조그만 동굴이 있다. 사람 서너 명 앉을 수 있는 공간이다. 천장의 바위틈으로는 가느다란 빛이 들어온다. 이런 공간을 원래는 ‘동천’(洞天)이라 부른다. 천연 동굴이면서 천장을 통해 약간의 빛이 들어오는 곳을 동천이라고 해서 고대의 도사들이나 승려들이 선호했던 지형이다. 따로 집을 짓지 않고도 자연스럽게 수행할 수 있는 공간이기 때문이다. 아마 대견사도 절이 들어서기 전에는 이 동굴에서 도인들이 도를 닦았을 것이다. 그러다가 공부터로 좋다는 소문이 나니까 810년에 절이 자리 잡게 되었을 것이다.

![2 800년쯤 창건된 것으로 추정되는 대견사 터에 돌로 쌓은 축대가 있다. 이 축대의 역사는 1200년 이상으로 추측된다.
](https://cdn.san.chosun.com/news/photo/201207/6969_24784_3030.jpg)

2 800년쯤 창건된 것으로 추정되는 대견사 터에 돌로 쌓은 축대가 있다. 이 축대의 역사는 1200년 이상으로 추측된다.

**1,000m 높이인데도 바위 틈에서 물 솟아**  
도를 닦으려면 그 터가 갖추어야 할 또 하나의 조건이 바로 물이다. 물은 매일 먹는다. 물이 없으면 공부 못 한다. 대견사는 1,000m의 높이인데도 불구하고 바닥의 바위틈에서 물이 솟아난다. 이게 희한한 일이다. 산꼭대기에서 물이 솟아나니까 사람이 살 수 있다. 이와 유사한 예를 들어보면 고구려의 첫 도읍지가 졸본성인데, 이 졸본성은 현재 중국 요녕성의 오녀산성(五女山城)이다. 오녀산 정상 부근에 자리 잡은 산성이다. 산꼭대기에 산성을 만들 수 있었던 결정적인 이유는 연못이다. 여러 사람이 먹을 수 있는 물이 나오기 때문에 험한 요새 지역에 성을 쌓을 수 있었다.

우리 민족은 산 정상 부근에 물이 나오면 그 산을 성산으로 여겼다. 백두산 천지(天池)가 대표적인 예이다. 한라산의 백록담도 그렇다. 낙동강의 발원지이기도 한 태백산의 황지(黃池)도 이러한 범주에 들어간다. 황지가 산꼭대기에 있는 연못은 아니지만 해발 1,000m에 가까운 고지대에 자리 잡고 있다. 우리 민족은 정상 부근에 연못이 있는 산을 숭배해 왔고, 수도로 삼았다.

역사적으로 고찰해 보면 한민족의 이동과정에서 백두산이 5군데 있었다고 전해진다. 제1번 백두산은 중앙아시아 키르기스스탄에 있는 천산(天山)이다. 필자도 2000년에 여기를 한 번 가본 적이 있다. 해발 1,800m 지점쯤에 이시쿨호수라는 거대한 호수가 있다. 이시쿨호수가 우리 민족이 제일 먼저 수도로 삼았던 장소라는 설이 있다. 이시쿨호수 옆에 신시(神市)가 열렸다는 것이다.

![비슬산 정상에는 탑두가 부러진 대견사지 삼층석탑이 외로이 서 있다.
](https://cdn.san.chosun.com/news/photo/201207/6969_24785_3030.jpg)

비슬산 정상에는 탑두가 부러진 대견사지 삼층석탑이 외로이 서 있다.

2번째 백두산이 중국 서안 옆에 있는 태백산(太白山)이다. 강원도 태백산과 이름이 똑 같다. 3,000m가 넘는 이 태백산 정상에도 조그마한 호수가 있다. 이시쿨호수에서 이동해서 그 다음에 하늘에 제사를 올리는 백두산이 바로 여기였다. 3번째 백두산이 중국 산둥(山東)의 태산(泰山)이고, 4번째가 현재의 백두산이고, 5번째가 강원도 태백산이다. 나는 아직 산둥의 태산을 올라가 보지 못했는데, 정상 부근에 조그만 연못이나, 아니면 유서 깊은 우물이 있는지 궁금하다. 이런 연못이나 우물이 있어야 태산이 백두산이 되는 것이다. 이처럼 꼭대기에 물이 있으면 주역에서 수화기제(水火旣濟) 격이라고 부른다. 머리는 물이고, 아랫배는 불이다. 수화기제가 되어야만 몸도 건강해진다.

대견사는 고소(高所)이다. 사상은 높은 곳에서 잉태된다. 고소도 여러 가지이다. 신분의 고소도 있고, 재물의 고소도 있고, 높이의 고소도 있다. 높은 곳에 올라가야 전체를 내려다 볼 수 있는 전망을 획득한다. 부분을 보면 통찰이 안 나온다. 전체를 한눈에 내려다 볼 때 통찰이 나온다. 통찰이라는 것은 전체의 유기적 관계망을 알아차린다는 의미도 있고, 복잡한 것을 단순화시켜 본다는 의미도 내포되어 있다. 이것저것이 따로 노는 것인 줄 알았는데, 알고 보니까 스리쿠션으로 전부 연결되어 있다는 사실을 아는 것이 통찰이다. 복잡하면 이것저것 널려 있어서 핵심 간추리기가 어렵다. 그런데 단순화시켜서 보니까 뼈대만 간추려진다. 뼈대만 파악하는 것, 이것이 통찰이다. 통찰에서 사상(思想)이 태어난다.

아무나 사상가가 되는 게 아니다. 피눈물 나는 고생을 해서 고소에 올라가야 내공이 쌓이듯이, 높은 장소에 올라가면 인간세상이 내려다보인다. 전체가 유기적으로 이해되면서, 동시에 뼈대만 간추려지도록 높은 장소가 도움을 준다. 대견사는 바로 이러한 ‘고소(高所)의 사상’을 잉태하는 장소이다. 그만큼 시원하다. 일연이 ‘삼국유사’의 전체적인 체제와 그 핵심 뼈대를 구상하는 데에는 더할 나위 없는 지형적 조건을 갖추었다. 대견사는 남서향의 전망을 가지고 있는데, 왼쪽으로 조화봉과 정면에는 관기봉이 보인다. 관기봉은 도성암(道成庵) 쪽에서 바라보면 필봉으로 보이는데, 도성암 반대편인 대견사에서도 영험한 기운을 지닌 형상으로 보인다. 대견사 우측으로는 멀리 낙동강이 감아 돌면서 흘러가는 모습이 보인다. 겨울에 석양이 낙동강 너머로 넘어가는 모습이 장관이라고 한다. 삼복더위인 여름에도 좋다. 대구 시내와는 7~8℃의 온도차가 나기 때문에 삼복에도 덥지 않다. 대구는 겨울보다 여름의 더위가 문제이다. 대견사에 있으면 더위 걱정은 하지 않아도 될 것 같다.

마지막으로 왜 일제가 1917년에 대견사를 강제로 폐사시켰을까 하는 의문이다. 일본도 불교를 믿는다. 어지간한 절은 일본인도 공경한다. 대구의 원로들 이야기에 의하면 풍수도참(風水圖讖)과 관련이 있다. 비슬산 정상 부근인 대견사는 일본의 대마도(對馬島) 쪽을 바라보고 있다고 한다. 그래서 대견사가 대마도를 누르고 있다는 설이 전해진다. 그래서 폐사시켰다는 것이다. 흥미 있는 풍수설이다. 지리산 실상사에도 이와 비슷한 설화가 전해진다. 실상사 터가 일본을 누르는 터이고, 실상사 종(鐘)의 문양에는 일본열도가 그려져 있어서 종을 때릴 때마다 일본을 때리는 의미가 내포되어 있다고 한다. 대견사도 마찬가지라는 것이다.

또 하나의 풍수도참설은 비파(琵琶) 설이다. 비슬산이 이름처럼 정상 부근의 바위 배치가 비파 모양처럼 되어 있는데, 대견사를 원래대로 복원해 놓으면 비파의 ‘비파줄’을 세우는 형국이 된다는 것이다. 비파는 있는데 비파줄이 없어서 소리를 못 냈다는 말이다. 대견사를 복원하면 끊어진 비파줄을 복원하는 이치가 되기 때문에 비파소리가 울리게 된다. 비파소리가 대구시내에 울려 퍼지면 대구에 상서로운 일이 많아질 수 있다는 풍수도참설이 있다. 신화적인 믿음이기는 하지만 결코 기분 나쁜 믿음은 아니다. 과학만 가지고 살면 삶이 너무 건조해 진다. 이런 신화도 있으면 스토리텔링이 된다. 비파소리가 울리도록 하루빨리 대견사 복원이 이루어졌으면 좋겠다.
