---
chapter: 4장 책 읽기와 글쓰기
aliases: []
source_name: 구슬을 꿰는 방법
---
# 구슬을 꿰는 방법

책을 어떻게 읽을까? 이 문제는 새로 배움을 시작하는 사람들 에게는 늘 막막하면서도 절실한 문제다. 이에 대한 다산 정약용 의 처방을 들어보자. 먼저 읽을 글은 「소학주천서*」다.

촉표 땅의 아이가 고운 구슬 수천 개를 얻었다. 보고 기뻐서 품 에 넣고, 옷자락에 담고, 입에 물고, 두 손에 움켜쥐기도 하며, 동 쪽으로 낙양에 가서 팔려고 했다. 막상 길을 떠난 후, 지쳐서 앞 섶을 헤치면 품었던 구슬이 떨어지고, 물을 건너다 몸을 숙이면 옷자락에 담았던 것이 흩어졌다. 기쁜 일을 보고 웃거나 말할 일 이 있어 입을 열면 머금고 있던 구슬이 튀어나왔다. 벌이나 전갈, 살무사나 도마뱀처럼 사람을 해치는 물건과 갑작스레 맞닥뜨리 면, 그 근심에서 자기를 지키려고 손에 쥐고 있던 구슬을 놓치고 말았다. 마침내 절반도 못 가서 구슬은 다 없어지고 말았다.

실망해서 돌아와 늙은 장사꾼에게 이 일을 말해주었다. 장사꾼 이 말했다.

"아아, 아깝구나! 왜 진작 오지 않았니? 고운 구슬을 나르는 데 는 방법이 따로 있단다. 먼저 좋은 명주실로 실을 만들고, 빳빳한 돼지털로 바늘을 만든다. 푸른 구슬은 꿰어 푸른 꿰미를 만들고, 붉은 것은 꿰어 붉은 꿰미를 만들지. 감색과 검은색, 자줏빛과 누 런빛은 색깔 따라 꿰어, 남방의 물소 가죽으로 만든 상자에 담는 다. 이것이 고운 구슬을 나르는 방법이다. 이제 네가 비록 만 섬 이나 되는 구슬을 얻었다 해도 꿰미로 이를 꿰지 않는다면 어딜 가도 잃어버리지 않을 수가 없을 게다." 오늘날 학문하는 방법도 이와 다를 것이 없다. 무릇 온갖 경전 과 제자백가의 책에 나오는 사물의 이름이나 많은 목록들은 모두 고운 구슬이라고 할 수가 있다. 꿰미로 이를 꿰지 않는다면 또한 얻는 족족 잃어버리고 말 것이다

공부를 시작하는 어린 학동들이 체계를 세워 공부할 수 있도록 갈래를 나누어 정리한 「소학주천시 대부』이란 책에 쓴 서문이다.

옛 속담에 "구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배"라고 했다. 보배로운 구슬이 아무리 많아도 꿰지 않으면 흩어져 없어지고 만다. 오늘 이 책을 읽고 내일 저 책을 읽더라도, 저마다 따로 놀아 하나의 체계로 꿰어지지 않으면 책에서 얻은 지식은 잠시의 기쁨만 남기 고 사라지고 만다. 좋은 일도 시간이 지나면 기억이 희미해지는데, 읽은 책의 내용이야 말해 무엇 하겠는가?

오늘 읽은 책이 내일 읽는 책과 연쇄반응을 일으켜, 생각하는 힘을 키워줄 수 있으려면, 갈래를 나누고 체계를 세워 지식의 저 장고에 차곡차곡 채워두지 않으면 안된다. 아무렇게나 닥치는 대 로 읽기만 해서는 도무지 독서의 보람을 얻을 수가 없다. 이런 마 구잡이 독서는 읽지 않은 것보다야 낫겠지만, 그저 읽은 책의 목 록만 추가하는 의미 없는 독서에 머물고 만다.

갈래와 체계를 세우는 일을 다산은 색깔별로 구슬 꿰는 일에 견주었다. 먼저 내가 관심을 갖고 있는 몇 개 분야를 정한다. 그 러고 나서 그 분야에서 정평 있는 내 수준에 알맞은 책을 몇 권 골라, 단계적으로 읽어나간다. 어떤 책을 읽으면 그 책과 관련하 여 다시 다른 책을 읽고, 그 책에서 소개한 또다른 책을 읽는 방 식의 독서다. 독서가 거듭되는 동안, 처음에 막연하던 의미가 좀 더 구체적으로 이해되기 시작한다. 그리고 각 정보들 사이의 우 열도 판단할 수 있게 된다.

다시 정약용의 글을 한 편 더 읽어본다. 아들 정학유에게 부친 편지의 한 대목이다.

내가 최근 몇 년 이래 독서에 대해 자못 깨달은 점이 있다. 한 갓 읽기만 해서는 비록 날마다 백 번 천 번을 읽는다 해도 읽지 않은 것과 마찬가지다. 무릇 독서란 매번 한 글자를 읽을 때마다 뜻이 분명치 않은 부분이 있게 되면 널리 살펴보고 자세히 궁구하여 그 근원 되는 뿌리를 얻어야 한다. 그래야만 차례대로 글을 이를 수 있게 된다. 날마다 언제나 이렇게 한다면 한 종류의 책을 읽더라도 곁으로 백 종류의 책을 아울러 살피게 될 뿐 아니라 그 책의 내용도 환하게 꿰뚫을 수 있게 될 터이니, 이 점을 알아두지 않으면 안된다.

예를 들어 『사기」의 「자객열전」을 읽는다고 하자. '조제주를 지낸 뒤 길에 올랐다 3'라는 한 구절을 마주하게 되면, "조 란 것은 무슨 말입니까?" 하고 묻지 않겠니? 그러면 선생님께 서는 전별할 때 지내는 제사니라"라고 말씀하실 게다.'

"꼭 조치

라고 말하는 것은 어째서입니까?"라고 다시 물으면. 선생님은

"잘 모르겠다"고 하시겠지. 그런 뒤에 돌아와 집에 이르면 사전을 꺼내서 조치 자의 본래 의미를 살펴보아라. 또 사전을 바탕으로 다른 책에 미쳐서 그 풀이와 해석을 살펴 말의 뿌리를 캐고, 그 지엽적인 의미까지 모아야 한다. 여기에다 『통전 」이나 『통지 30t. 「통고※」 같은 책에서 조제주의 예법을 살펴 차례대 로 모아 책을 만들면 길이 남을 책이 될 것이다. 이렇게 한다면 전에는 한 가지도 제대로 알지 못하던 네가 이날부터는 조제의 내력에 대해 완전히 능통한 사람이 되겠지. 비록 큰 학자라 하더 라도 조제 한 가지 일에 관해서는 너와 다투지 못하게 될 테니 어 찌 큰 즐거움이 아니겠느냐?

주자의 격물 4하는 공부도 다만 이같을 뿐이었다. 오늘 한 가 지 사물에 대해 궁구하고, 내일 한 가지 사물에 대해 캐는 사람도 또한 이렇게 해서 시작했다. 격이란 말은 밑바닥까지 다 캐낸 다는 뜻이니. 밑바닥까지 다 캐지 않는다면 또한 유익되는 바가 없을 것이다.

이번에는 꼬리에 꼬리를 무는 독서를 말했다. 책을 읽다가 어 느 하나가 걸리면, 그냥 넘어가지 않고 계속 관련 자료를 찾아 나 가는 독서다.

조제해주는 고대에 먼 길을 떠날 때 아무 탈 없이 무사히 돌아 올 수 있기를 비는 제사다. 그런데 왜 할아버지 조재를 쓸까?

이것이 궁금할 것이다. 사전을 찾아보면, 길제사 지낼 조'란 뜻 이 나오고, 먼 길을 떠날 때 행로신 에게 제사 지내는 일' 이란 뜻풀이가 나와 있다. 그래도 왜 할아버지 조 자를 쓰는지에 대한 의문은 풀리지 않는다. 더 문헌을 뒤져보면, 아득한 옛날 황 제불의 아들 누조해가 여행을 좋아하다가 길에서 죽었다는 기록과 만나게 된다. 조란 바로 이 누조의 귀신을 위로하기 위 해 생긴 제사임을 그제서야 알게 된다.

여기서 의문을 멈춰서는 안된다. 그렇다면 이 조제는 어떤 방 식으로 지냈을까? 이것은 역대 여러 종류의 제사 지내는 방법을 적은 책을 참고하여 알아볼 수가 있다. 알아보는 데 그쳐서도 안 된다. 목차를 세워 차례대로 옮겨 적으면, 조제에 관한 아주 훌륭 한 소책자가 완성된다. 이렇게 되면 조제에 관한 한 최고의 권위 자가 될 수 있는 것이다. 이것이 정약용이 말하는 꼬리에 꼬리를 무는 독서 방법론이다. 요즘 인터넷에서 링크를 통해 계속 의미 를 파고 들어가는 것과 같은 이치다. 그저 읽기만 하는 것은 결코 능사가 아니다.
