---
chapter: 4장 책 읽기와 글쓰기
title: 미문의 악취
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 미문의 악취
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 미문의 악취

1958년에 간행된 조준경의 『야화선집()』에 「소한정기(소한정기)」란 글이 실려 있다. 소한정은 태인에 있던 동부승지 임낙구의 정자 이름이다. 내용은 임낙구가 당대의 쌍벽인 송시 열과 허목에게 기문(記文)을 받은 이야기다. 임낙구는 허목에게 먼 저 글을 받고, 마음에 안 들어 다시 송시열을 찾았다. 송시열은 그를 위해 다음과 같은 글을 써주었다.

소한정은 태인군 산내 용두봉 기슭에 있다. 주인은 춘관# 나 주 임익중의 후예인 동부승지 임낙구다. 낙구가 실로 내게 기문 을 청해 말하기를 (•••) 이에 경치가 빼어난 곳에 정자를 지었다.

(…•) 돌아가 처마 사이에 이를 새겨두기를 청하노라. 임술년 10월 우암 송시열
同副承旨洛九也，洛九實請記於余日（⋯）此而作亭於形勝之地（••） 請歸而刻之楣間也，壬戌孟冬 尤庵 宋時烈.

근 2백여 자에 달하는 글을 다 지은 송시열은 임낙구가 자신에 게 오기 전 허목의 글을 받은 것을 뒤늦게 알았다. 그 글을 보자 고 했다. 허목의 글은 이러했다

방 한 칸에 퇴 한 칸. 여름에도 좋고 겨울도 좋다. 임술 10월 미수.
房一間,  退一間. 宜夏宜冬. 壬戌孟冬. 眉叟

날짜를 빼고 나면 본문이래야 딱 10자밖에 안되는 짧은 글이었 다. 한참을 뚫어지게 그 글을 보던 송시열은 아직 먹이 채 마르지 도 않은 자신의 글을 도로 달라더니, 그 자리에서 북북 찢었다.

그리고 이렇게 말했다. "이것으로 하게. 이 글에 비하면 내 글은 애기 글일세." 송시열은 꾸밈 하나 없고 간결하기 그지없는 허목 의 기상천외한 글 앞에, 의례적 격식을 갖춘 자신의 화려한 글 을 내놓기가 부끄러웠던 것이다. 물론 뒷사람이 만들어낸 이야 기다.

『주자어류」에는 이런 이야기가 실려 있다. 어떤 사람 이 구양수의 「취옹정기」 초고를 구했다. 처음 원고에는 저주의 사면은 산이 있는데 운운' 한 수십 자의 글로 서두를 열었다. 여러 번 고친 끝에 그는 처음 수십 자의 글을 '저주의 둘 레는 모두 산이다※LIt란 다섯 글자로 압축했다. 그제서야 흡족해 붓을 놓았다.

또 「용재속필화해주」에는 왕안석의 「사향』 시에 대한 이 야기가 나온다. 홍매*가 오나라 사람의 집안에 전해오던 이 시의 초고를 보았다. 시의 제3구는 원래 "봄바람 또다시 강남 언 덕에 이르니 2 고#"였다. 왕안석은 '도돼 자를 뭉개고

"과 자로 고쳤다. 그러자 "봄바람 또다시 강남 언덕을 지나니" 가 되었다. 다시 입자로 고쳤다가, 이번엔 '만 자로 고쳤 다. 이렇게 십여 차례 고친 끝에야 마침내 녹# 자로 결정하였 다. 봄바람 또다시 강남 언덕에 푸르니#피지**i#" 이렇게 고치고 나니, 앞서의 글자들이 모두 밋밋하고 설명적인 데 반해 돌연 생동하는 화면을 이루었다. 마치 봄바람이 불고 지나가자 강남의 언덕이 도미노가 쓰러지듯 푸른 빛깔로 물들어가는 느 낌을 준다. 꼭 맞는 한 단어를 찾기 위해 옛사람들은 이렇게 고 심참담했다.

당나라 때 한유는 이렇게 말했다. "풍부하되 한 글자도 남아서 는 안되고, 간략하나 한 글자도 빠뜨려서는 안된다 m6

‡.*JmT 뜻 ※". 요컨대 한 글자만 보태거나 빼도 와르르 무너 지는 그런 글을 쓰라는 주문이다. 할 말을 다 하되 군더더기 하나 없고, 할 말만 했지만 보탤 것 없는 그런 글이 좋은 글이다.


## 2


