---
chapter: 4장 책 읽기와 글쓰기
aliases: []
source_name: 살아 있는 독서
---
# 살아 있는 독서

독서, 즉 책 읽기는 단순히 활자로 된 책을 읽는 것만을 뜻하지 않는다. 책 읽기의 목적은 새로운 지식과 지혜의 습득에 있다. 깨 달음을 얻는 독서야말로 살아 있는 독서다. 깨달을 수만 있다면 굳이 책을 읽지 않았더라도 책을 읽은 것과 다를 바 없다.

조선 후기 연암 박지원의 「경지에게 보낸 답장씀2」을 읽어 보자.

독서를 정밀하고 부지런히 하기로는 포희씨만한 사람이 없다.

그 정신과 의태. 는 천지만물을 포괄망라하고 만물에 흩어져 있으니, 이것은 다만 글자로 쓰이지 않고 글로 되지 않은 글일 뿐 이다. 후세에 독서를 부지런히 한다는 자들은 거친 마음과 얕은 식견으로 마른 먹과 썩어 문드러진 종이 사이에 눈을 부비며 그 좀오줌과 쥐똥을 엮어 토론하니, 이는 이른바 술지게미와 묽은 술을 먹고 취해 죽겠다는 꼴이다. 어찌 슬프지 않겠는가??

저 허공 속을 울며 나는 것은 얼마나 생기가 넘치는가? 그런데 이를 답답하게 새 조 한 글자로 말살시켜 빛깔도 없애고 그 모습과 소리도 누락시켰으니, 이 어찌 마을 제사에 나아가는 시 골 늙은이의 지팡이 위에 새겨진 새와 다르겠는가! 어떤 이는 그 것이 너무 평범하므로 산뜻하게 바꾼다면서 새 금자로 고친 다. 이것은 책 읽고 글 짓는 자의 잘못이다.

아침에 일어나니 푸른 나무 그늘진 뜨락에서 이따금 새가 지저 컨다. 부채를 들어 책상을 치며 외쳐 말하기를, "이것은 내 날아 가고 날아오는 글자이고, 서로 울고 서로 화답하는 글이로다" 하 였다. 오색 채색을 문장이라고 한다면 문장으로 이보다 나은 것 은 없을 것이다. 오늘 나는 책을 읽었다.

포희씨는 팔괘/화를 만들었다는 고대 중국의 전설적 인물이 다. 그의 시대에는 문자조차 없었으므로, 책이란 것이 존재할 리 만무했다. 그런데 연암은 포희씨야말로 독서를 가장 꼼꼼히 한 사람이라고 치켜세웠다. 왜 그럴까? 그는 우러러 하늘을 보고, 굽 어 땅을 살펴 깨달은 것을 팔괘라는 코드로 압축해서 설명했다.

이 팔괘의 원리를 부연한 『주역』은 지금까지도 세계를 이해하는 통로로서 강력한 영향력을 발휘하고 있다. 그렇다면 포희씨야말 로 천지만물, 삼라만상이라는 살아 있는 책을 가장 훌륭하게 읽 어낸 사람이 아니겠느냐는 것이다.

연암의 말대로 포희씨가 읽은 책은 글자로 씌어지지 않은 책이 다. 포희씨가 읽었던 그 책은 지금도 우리 앞에 그대로 펼쳐져 있 다. 그러나 이제 사람들은 삼라만상이라는 이름의 이 책을 읽을 줄 모른다. 그저 지금은 아무 짝에 쓸모없게 된 낡은 책에 밑줄을 긋고, 소리내어 외우면서, 책을 읽는다고 말한다. 이런 것은 죽은 독서다. 술에 취해 죽을 작정이면 빈 속에 깡술을 들이마셔야지, 왜 묽은 술과 술지게미만 배터지게 먹고 있느냐고 연암은 타박한 다. 삶의 정수를 들이마셔라. 낡은 지식, 죽은 문장에 얽매이지 마라.

허공을 울며 나는 새를 새' 라는 단어 속에 가두는 순간, 그 새 는 더이상 날갯짓도 없고 울음소리도 없는 지팡이 위에 조각해 놓은 새와 다를 바 없게 된다. 문자로 가두어진 지식이란 지팡이 위의 새와 같다. 그러니 나는 그런 죽은 새보다, 이른 아침 창밖 에서 우짖는 저 새의 살아 숨쉬는 생명력을 읽겠노라고 연암은 말한 것이다.

홍길주는 「이생문고서 이생문고서」에서 또 이렇게 말했다.

공명선은 증자의 문하에 삼 년을 머물면서 책을 읽지 않았다.

내가 일찍이 말했다. 공명선이 「효경』과 『논어』를 읽은 것이 모두 만 번이니, 책을 읽지 않았다고 말할 수 없다. 하지만 이것은 오 히려 성인을 얻어 스승으로 삼은 것일 뿐이다. 사람이 일용기거 보고 듣고 하는 일이 진실로 천하의 지극한 문장이 아님
이 없다. 그런데도 사람들은 스스로 글이라 여기지 아니하고 반 드시 책을 펼쳐 몇 줄의 글을 뻑뻑하게 목구멍과 이빨로 소리를 낸 뒤에야 비로소 책을 읽었다고 말한다. 이런 식으로야 비록 백 만 번을 하더라도 무슨 보람이 있겠는가?

공명선소은 3년간 증자 문하에 있으면서 글 한 줄 읽지 않 았다. 증자가 그 까닭을 묻자. 공명선이 대답했다. "선생님! 제가 선생님께서 가정에서 생활하시는 것을 보았고, 선생님께서 손님 접대하시는 것을 보았으며. 선생님께서 조정에 처하시는 것을 보 았습니다. 배웠지만 아직 능히 하지 못합니다. 제가 어찌 감히 배 우지도 않으면서 선생님의 문하에 있겠습니까?" 「소학』에 나오는 이야기다.

사실 『효경」이나 『논어」는 혼자 읽어도 읽을 수 있고, 다른 데 가서도 배울 수 있다. 공명선은 이런 책을 열심히 읽는 대신 스승 의 일거수일투족을 열심히 관찰했다. 아! 저럴 때는 저렇게 하시 고, 이럴 때는 이렇게 하시는구나! 그는 이런 방법으로 3년 동안 하루도 빠짐없이 스승이라는 텍스트를 읽고 또 읽었다. 연암도 다른 글에서 공명선이야말로 책을 가장 잘 읽은 사람이라고 높이 평가한 바 있다.

홍길주는 또 『수여방필 수여방필) 」에서. "문장은 다만 독서에 있 지 않고, 독서는 다만 책 속에 있지 않다. 산천운물과 조수초목의 볼거리와 일상의 자질구레한 사무가 모두 독서다"라고 말했다. 이렇게 보면 일상의 모든 일이 독서 아닌 것이 없다.

책은 왜 읽는가? 책을 통해 새로운 세계와 만날 수 있고, 모르 던 것을 알게 되며, 그 결과 내 삶을 향상시켜주기 때문이다. 독 서가 이런 기쁨을 주지 못한다면 그것은 아무짝에 쓸모없는 죽은 독서다. 그저 읽은 책의 목록만 추가한다고 해서 그 책을 읽은 것 은 아니다. 어떤 일이 나의 오성품을 활짝 열어주고, 새로운 세 계로 이끌어주며, 향상의 욕구를 일깨워준다면, 나는 비록 책을 읽지 않았다 하더라도 책을 읽었다고 말할 것이다.