---
chapter: 4장 책 읽기와 글쓰기
title: 옛 문장론에서 배우는 것들
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 옛 문장론에서 배우는 것들
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 옛 문장론에서 배우는 것들

박충원차면 은 글을 지을 때 초고를 작성하지 않았다. 한참 동 안 깊이 생각하고는 종이 한 장을 펴들고, 혹 점 하나를 얹기도 하고, 동그라미를 치기도 하며, 꺾어진 획을 쓰거나, 비록 그러 나았라는 글자나 '오호라r' 같은 글자를 쓰기도 한다. 그런 뒤에 또박또박 시험 답안지에 쓰는데 한 글자도 고치지 않았다.

어떤 사람이 물었더니, 말하기를 무릇 글을 지음에 어려운 것은 뜻을 세우는 것이다. 문자에 이르러서는 붓 아래 있다"고 하였다.

유몽인(별☆. 1559-1623)의 『어우야담」에 나오는 이야기다.

박충원은 어려운 것이 뜻을 세우는 것이고, 문장을 엮는 것은 손쉬운 일이라고 했다. 뜻을 세운다는 것은 주제를 정한다는 말이 고, 문장을 엮는 것은 이른바 글의 구성을 말한다. 마음속에 정해 둔 생각이 분명하면 글을 쓰는 것은 아무런 문제가 될 것이 없다.

초중고 때는 물론이고, 대학 입학을 위해 논술고사도 치르고, 대학에 입학한 뒤에는 작문 교육을 받았음에도 우리 학생들의 글 쓰기 능력은 향상될 줄 모른다. 나는 이 점이 늘 궁금하다.

학교의 작문 교육은 좀체 변하지 않는다. 1930년대 이후 서구 의 형식주의 작문 이론이 여전히 허물 수 없는 강고한 틀로 작용 하고 있다. 서사 • 묘사 • 설명 • 논술의 4분법으로 글을 분류하고.

두괄식 미괄식을 따지고, 연역법과 귀납법을 운위한다. 정의법과 예시법을 이야기하고, 비교와 대조를 가르친다. 글 쓰기의 원리 는 접어두고, 뜻만 세워지면 붓 아래 있을 글 쓰기의 기술만 전수 하기에 바쁘다.

옛날 과거시험 문제의 난이도를 보면 오늘날 논술시험에 견줄 바가 아니었다. 질문부터가 다층적이었고 한꺼번에 복합적인 답 변을 요구했다. 전거가 되는 경전 내용을 줄줄이 꿰고 있어야 했 고, 당대의 현안을 통찰하는 폭넓은 안목을 요구했다. 그런데도 그 답안지를 보면 옆에 관련 자료를 있는 대로 벌여놓고 쓴 학술 논문처럼 인용도 풍부하고 논리도 정연해서 어느 한구석 빈틈이 없다.

옛사람들은 이런 작문 교육을 어디서 받았을까? 교과 과정에 특별히 작문 시간이 있지도 않았고, 귀납법 연역법이니, 두괄식 미괄식이니 하는 교육은 받은 적도 없는데, 어떻게 이렇게 똑 떨 어지는 글을 쓸 수 있었을까?

대학 신입생들의 논술고사 답안지 표정을 두고 횡설수설형, 자 아도취형, 노상방뇨형, 비분강개형 등으로 분류한 글을 재미있게 읽은 적이 있다. 조금씩 양상은 다르지만, 알맹이는 없이 좌충우 돌 일단 쓰고 보자는 식이라는 공통점이 있다. 머릿속에 든 것이 없는데. 무조건 쓰라고 하니 논술학원에서 주워들은 관련도 없는 배경지식이나 나열하고, 허세를 부려 목청을 높이다 보니. 노상 방뇨도 되고 비분강개도 되고 하는 것이다.

문제는 생각하는 힘에 있다. 생각하는 힘이 튼튼하면 글은 저 절로 따라온다. 옛 문장이론 속에는 글 쓰기의 기술에 해당하는 수사적 방법들에 대한 논의도 물론 적지 않다. 이른바 편장자구 1 후후를 구성하는 원리인 정법에 대한 언급이 풍부하다. 그 러나 정법은 그 자체가 목적일 수는 없고. 주어지는 상황에서 변 화에 응하여 적용하는 능력인 활법국의 획득에 작문 교육의 목 표가 두어졌다.

법이란 글을 글답게 만들어주는 원리다. 법이 있으면 글에 생 룡활호소콜와도 같은 힘이 생겨나고, 법이 없으면 도무지 읽 올 수 없는 글이 되고 만다. 글에도 결이 있다. 결이 없는 글은 법 이 없는 글이고, 법이 없는 글은 죽은 글이다. 정법이 기승전결의 구성과 같은 정형화된 형식이라면. 활법은 한 편의 글에 질서와 힘을 부여해주는 뼈대와도 같은 것이다. 그것은 일률적으로 규정 할 수 없는 변화요 기세다.

조선 후기의 문장가 신완#은 "문장이라는 것은 말인데도 법 이 있다고 한다. 문☆이라는 것은 말이고, 장이라는 것은 법이 다. 사람은 반드시 뜻이 있은 뒤에야 말할 수가 있고, 말은 반드시 법이 있은 뒤에야 글로 지을 수가 있다. 그런 까닭에 글은 뜻 에 바탕을 두고 법에서 이루어지는 것이다"라고 말했다.

글 쓰기에 있어서 항상 뜻을 강조했기 때문에. 옛 문장론은 법 보다는 도#나 그 도를 문면에 실행시키는 기의 문제에 더 관심 을 기울였다. 문장의 수사나 표현의 아름다움 따위는 말단의 기 술일 뿐이라고 여겼다. 심지어 송나라의 주돈이※해 같은 이는 글은 도를 실어나르는 수레와 같다고 보고, 수레는 짐을 잘 실어 나르는 것이 중요하지. 바퀴의 장식이 화려한가 화려하지 않은가 는 중요하지 않다고 했다. 하물며 물건을 싣지 않은 빈 수레는 존 재 가치도 없다고 보았다.

글에는 정신이 담겨 있다. 문여기인&*uItA이라 하여, 글은 그 사람과 다를 바 없다고 생각했다. 한 사람의 글을 보면 그 사람을 알 수 있고, 한 시대의 글을 보면 그 시대를 알 수 있다고 믿었다.

정조는 당시 청나라에서 유행하던 소설투의 패관소품체를 젋 은 학자들이 즐겨 읽고, 그것을 흉내 내어 글을 짓는 것에 질색을 했다. 임금이 직접 문체를 바로잡겠다고 두 팔을 걷고 나서서 이 른바 문체반정을 국가적 시책으로 추진해나갔다. 패관소 품체를 쓰기만 하면 임금 앞에 불려가 반성문을 썼다. 그래도 고 쳐지지 않으면 과거 합격을 취소하고 귀양까지 보냈다. 일찍이 다른 나라에서는 달리 예를 찾을 수 없는 일이었다. 글 쓰기는 단 순히 작문상의 개인 취향 문제에 그치지 않고, 국가의 장래를 결 정하는 중요한 사안이었던 것이다.

옛 문장론의 가장 뜨거운 쟁점은 옛날을 배우는 방법과 태도를 둘러싼 문제였다. 제자백가의 선진양한 재※ 고문만을 모범으 로 삼아야 한다는 사람들도 있었고, 시대가 너무 동떨어지니 당 송 고문을 모범으로 삼아야 한다는 사람들도 있었다. 이 두 집단 들은 서로를 진짜 고문이라 주장하면서 진짜 가짜 논쟁을 지루하 게 벌였다.

그러자 명나라 때 문장가 원광도는 "천하에 백 년이 되어도 변 하지 않는 문장이란 없다"고 단언하였다. 진한 고문이 아무 리 훌륭해도 지금 시대와는 맞지 않는다. 당송 고문도 그 점은 마 찬가지다. 그러니 옛글을 배우려 애쓸 것이 아니라 지금 글을 쓰기 위해 힘을 쏟아야 한다면서 변화의 당위를 역설했다.

그러면 어떻게 해야 할까? 여기서 한유의 유명한 '사기의 불사기사의 주장이 새롭게 음미되었다. 옛글이 하나도 같은 것이 없는데 어떤 옛글을 배워야 하는가? 제자의 당 찬 물음에 한유는 그 정신을 본받고, 그 표현은 본받아서는 안된 다고 했다.

정신을 본받는 것은 원리를 본받는다는 말이다. 표현을 본받는 다는 것은 껍데기를 흉내 낸다는 말이다. 한신은 산을 둥지고 물을 앞에 두고 진을 쳐야 한다는 병법의 기본을 완전히 무시하고 배수진을 쳐서 이겼다. 그때 상황이 그렇지 않으면 이길 수가 없었기 때문이다. 임진왜란 때 신립은 한신을 본받아 배수 진을 쳤다가 군대가 전멸당하고 말았다. 그때 상황이 그래서는 안되었기 때문이다. 한 사람은 병법을 무시했는데 이겼고, 한 사 람은 앞사람을 똑같이 따라했는데 무참히 졌다. 한신은 원리로 싸웠고, 신립은 표현만을 본받았기 때문에 생긴 결과였다.

상동구이([[尙同求異]])의 정신만이 이러한 문제를 해결해줄 수 있 다. 같아지려고 하되 다름을 추구하라는 말이다. 같은 것은 정신 이고 원리다. 그러나 거기에 담기는 것은 지금 여기를 살고 있는 나의 목소리, 나의 개성이어야 한다.

옛 문장론에 귀를 기울이는 것은 좋은 글을 쓰기 위해서이지 옛글을 쓰기 위해서가 아니다. 옛 문장론이 전하는 글 쓰기의 원 리는 여전히 펄펄 살아 있다. 힘이 있다. 단순히 뒷받침 문장과 소 주제문의 관계를 논하고, 두괄식 미괄식의 효과를 따지는 것과는 비교될 수 없는 호소력이 있다. 문제는 생각의 힘에 있다. 사물의 핵심을 꿰뚫는 안목 없이는 우리는 한 줄의 글도 쓸 수가 없다.
