---
chapter: 4장 책 읽기와 글쓰기
title: 책을 읽는 까닭
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 책을 읽는 까닭
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 책을 읽는 까닭

서울로 벼슬 살러 와 있던 백광훈이 해남에서 과거시험 공부를 하던 아들 백형남타후에게 보낸 수십 통의 편지 가운데 하나를 소개한다.

편지를 보니 모두들 잘 있고, 또 네가 독서에 부지런하다고 하 니, 이보다 더 큰 효도가 있겠느냐? 자못 기쁨을 금할 수가 없다.

「논어」를 다 읽은 뒤에는 첫 권부터 다시 날마다 한 권씩 배우도 록 해라. 처음부터 끝까지 두루 꿰어 걸림이 없게 하는 것을 목표 로 삼아 잠시도 그쳐서는 안된다. 「논어』 7권은 15, 6일도 되지 않아 한 차례 다 훑을 수 있을 것이다. 능히 이같이 한 뒤로는, 비 록 다른 책을 읽을 때도 또한 하루에 한 차례씩 『논어」를 외울 수 가 있다. 계속 이렇게 공부하면 단지 몇 달의 노력만으로도 백 번 에 이를 수가 있고, 효과 또한 엄청나지 않겠느냐? 평생 이 한 책 만 외워도 선비의 관을 쓰고 살아가는 데 족히 부끄러움이 없을 터, 하물며 너처럼 총명한 아이가 뜻을 세워 힘껏 배운다면, 그 진보하는 것이 장차 스스로 멈출 곳을 알지 못하게 될 것이다. 재 주와 학식이 크게 이루어진 뒤에 귀천과 궁달 9촌은 천명에 내맡길 뿐 내가 어찌 간여하겠는가? 장차 늙은 부모와 함께 바닷 가 마을에서 밭 갈며 옛선인의 풍도를 읊조리고 노래하면서 몸을 마쳐도 좋을 것이다.

옛사람이 생각했던 독서의 방법과 목표가 잘 나타난 글이다.

하루 종일 『논어』만 읽는다. 눈으로 읽는 것이 아니라 소리내서 읽고, 다른 학자들의 풀이까지 꼼꼼히 따져 읽는다. 다 읽고 나서 는 다시 첫 권으로 돌아가 하루 한 권씩 읽는다. 몇 차례 읽어 전 체 내용이 일목요연하게 들어오면, 그 다음부터는 다른 책을 읽 으면서도 하루에 한 번씩 『논어』 전체를 읽을 수 있게 된다. 석 달 만 산사에 틀어박혀 읽으면 백 번 넘게 읽을 수가 있고, 그 효과는 평생 사람답게 살아가는 데 부끄러움이 없게 할 것이라고 했다.

그 다음 독서로 갖춘 능력이 세상에 쓰이고 못 쓰이고는 운명 에 달린 문제일 뿐이다. 즉 독서는 사람을 사람답게 살게 하는 데 필요한 것이지, 그것을 써먹어 출세하기 위한 방편은 아니란 말 이다.

사실 선인들이 읽은 책의 양은 그리 많지 않았다. 읽은 책이래 야 사서삼경과 『소학』 「통감』 「사략, 정도였고, 그나마 『통감』은 원본을 3분의 1 이상 간추린 『통감절요」로 읽었다. 시는 이백과 두보의 시 가운데 간추린 것, 문장은 『당송팔가문, 『문선」, 역사서 로 좀더 욕심을 내서 『한서』나 『사기』를 좋은 것만 골라 읽었다.

요즘 학생들은 모르는 것이 없고, 안 배우는 것이 없다. 만화로 그려주고, 음성으로 들려준다. 끊임없이 읽고 쓰고 수행평가를 한다. 요령으로 가르쳐주고 핵심을 체크해준다. 하도 많은 문제 를 풀어봐서, 문제만 보면 정답이 척 나오는 문제 풀기의 도사들 이다.

예전 학생들의 공부 방법은 참 달랐다. 서당에서는 학년 구분 도 없이 한데 섞여 배웠다. 전날 배운 내용은 다음날 무조건 외워 야 했다. 책을 앞에 놓고 뒤돌아 앉아 전날 배운 것을 외웠다. 못 외우면 종아리를 맞고, 그 다음 진도를 나가지 않았다. 고작해야 몇십 권의 책을 읽고 또 읽고, 읽다 못해 통째로 외웠다. 단순무 식한 방법이다. 너무 비생산적이고 비교육적 방식이다.

그런데 이상하다. 문제만 보면 답이 척 나오는 도사들이 막상 눈앞에 낯선 과제가 주어지면 어쩔 줄을 모른다. 배우지 않은 것 은 손도 대지 못한다. 글을 쓰라 하면 눈앞부터 캄캄해진다. 발표 란 것이 모두들 앵무새 소리만 한다. 제 말은 없고 남 말만 하고.

제 생각은 없고 주워들은 생각만 있다. 그 유용하고 놀라운 정보 들은 제각기 파편으로 떠돌며 내 삶에 끼어들지 못한다. 뭐였더 라? 어디서 많이 들은 소리인데. 배운 것 같은데 무언지 모르겠 고, 알 듯 말 듯 아리송하다.


무조건 외우기만 능사로 알았던 예전 학생들은 어느 순간부터 생각에 놀라운 가속도가 붙기 시작한다. 뜻도 모르고 외운 한 구 절이 오늘 배운 새 구절과 연관되고, 이 책의 내용이 저 책의 내 용과 연결되면서, 지식은 상승작용을 일으키고 저희들끼리 네트 워크를 구축한다. 전혀 다른 이야기인 줄 알았는데, 어느 순간 같 은 이야기인 줄을 깨닫는다. 일단 이 단계에 진입하면 그 다음부 터는 차원이 달라진다. 예전에는 무슨 소리인지 모르던 말이 또 렷하게 가슴에 새겨진다. 따로 놀던 생각이 한 초점을 향해 달려 간다. 하나 들어 하나 알기도 바쁘던 녀석이 하나만 들어도 열을 알게 된다. 이른바 문리☆가 난 것이다.

선인들이 20대 30대에 쓴 글을 보면 그만 어안이 벙벙해진다.

어떻게 저 나이에 저렇게 깊은 생각을 할 수 있었을까 싶다. 그들 보다 나이가 훨씬 많은 40대 대학 교수가 그 생각의 결을 잡지 못 해 허둥지둥 쩔쩔맨다. 옛글을 읽다 보면 세상이 과연 진보하기 는 하는 건가 싶을 때가 정말이지 한두 번이 아니다.

물론 옛사람이라고 해서 다 그렇기야 했겠는가? 그중에 특별한 사람들이라 오늘까지 그 글이 남은 것이다. 하지만 젊은 나이에 그렇듯이 깊고 중후한 생각을 담아낼 수 있게 한 교육의 메커니 즘만은 눈여겨볼 필요가 있다. 지금의 학생들은 어떻게 해도 그 런 글을 쓰지 못한다. 그 어려운 입시지옥에서 당당히 개선한 대 학생들의 글 쓰기를 보면 한심하다 못해 연민을 느낄 지경이다. 어째서 이런 차이가 발생했을까?

옛날은 독서의 방법과 목적에 대한 생각이 본질적으로 지금과 달랐다. 책은 왜 읽는가? 정보를 얻기 위해서가 아니라 식견을 얻 기 위해 읽었다. 식견은 삶을 바라보는 통찰력으로 이어졌다. 어 떻게 살아야 하나? 왜 사는가? 나는 누군가? 세상은 어떻게 돌아 가는가? 독서는 이런 질문들에 곧바로 해답을 제시했다. 미분 적 분도 모르고, 지구가 둥근 줄도 몰랐지만, 사람의 바른 행실과 선 악의 차이, 인간이 가야 할 떳떳한 길은 알았다.

지금 학생들은 문제를 풀기 위해 읽는다. 정보를 열심히 암기 하지만 삶을 읽는 통찰력으로 연결되지 않는다. 기계적인 것은 한없이 능숙하지만, 창의적인 것은 도무지 어찌해볼 수가 없다.

주제를 주고 글을 쓰라 하면 누구나 똑같은 생각을 하고, 비슷한 글을 써낸다. 아니면 인터넷을 뒤져 이것저것 베껴서 앞뒤도 없 이 제출한다.

글 쓰기 교육도 마찬가지다. 초등학교 때부터 대학까지 지겹도 록 이론을 반복하지만 글 쓰기는 좀체 늘지 않는다. 규격화된 독 후감은 독서의 취미를 잃게 하고, 개학 전날 몰아서 쓰는 초등학 교 때의 방학 일기와, 형식과 기술만 배우는 고등학교 대학교의 작문 교육은 글 쓰기에 정나미만 떨어지게 한다.

책은 왜 읽는가? 나를 알고 세계를 이해하기 위해서다. 책만 읽 으면 내가 보이는가? 그렇지는 않다. 오성뽀을 열어주는 독서 라야 진짜 독서다. 이덕무는 편지글에서 옛날에는 문을 닫고 앉 아 글을 읽어도 천하의 일을 알 수 있었다"고 적었다. 홍길주는 또 이렇게 말했다. "태초부터 천지의 사이에는 책이 없던 적은 없 었다. 아침 동 무렵 구름과 바다 사이를 살펴보면 언제나 수억 만 권의 문자가 있었다. 이 책들은 대부분 아직 저술되지 않은 것 이다." 참 상쾌한 말이 아닌가.

독서가 지적 편식에 머물지 않고 그 자체로 삶의 맥락을 읽어 내는 경륜이 되고, 힘이 되던 시절이 있었다. 돈 벌어오지 않는다 고 바가지 긁는 아내 앞에 10년 독서를 채우지 못하는 것을 탄식 하며 나가 몇 해 만에 엄청난 거금을 벌어온 뒤, 다시 빈털터리 독서인으로 종적을 감추었던 허생의 뒷모습이 자꾸 생각난다.