---
aliases: []
source_name: 한번은한문 머리말
---
# 한문, 왜 어려울까? 한문 공부, 어떻게 할까?
 
 
오늘날 우리에게 한문은 죽은 언어다. 누구도 한문으로 공적인 언어생활을 하지 않는다. 어릴 때부터 배워 한문 실력이 우리말에 가까운 이도 있지만 흔히 볼 수 있는 것은 아니다. 또 그런 사람이라 할지라도 한문으로 수다를 떨고 일기를 쓰고 쇼핑을 하며 일상을 살아가지는 않는다. 이제 한문은 일반인들이 배우지 않아도 크게 불편함이 없는 언어다. 
그런데 불편함이 없다고 배우지 않아도 될까? 그래도 아무런 문제가 없을까? 아니다. 한문은 여전히 한국인이라면 한번은 공부해야 할 언어다.  우리말에 남아 있는 한문의 흔적이 아직 생각보다 깊기 때문이다. 한문에 대한 교양과 문법 지식은 그러한 흔적을 통찰하는 좋은 수단이다. 

이 책은 한문 독해에 필요한 기초 교양과 문법을 알려 주는 책이다. 어느 정도 한문에 익숙한 사람보다 한문을 읽어 본 경험이 적은 이들을 위해 기획했다. 책을 구상한 지는 꽤 오래 됐다. 2003년 겨울, 『한자 오디세이』란 첫 책을 내면서 저술 생활을 시작했을 때부터였다. 당시에 한자뿐 아니라 한문 공부 책도 쓰고 싶었다. 그러나 역량이 미치질 못했다. 기존의 한문 공부 책이나 한문 공부 방식에 불만은 있었으나 그것을 어떻게 보완할지 고민이 숙성되지 않았다. 그래서 한 10년쯤 뒤에도 내가 바라는 한문 입문서가 없다면 그때 써야겠다고 가슴 속에 담아두었다. 
그 당시 기획이 거창했던 것은 아니었다. 한문 초보자가 부닥치는 어려운 대목을 촘촘하게 풀어내고 싶었을 뿐이다. 이를테면 한문을 읽다가 자전을 찾으면 대부분 한자의 뜻 갈래가 서너 개 이상 나온다. ‘갈 지之’라면 ‘가다’, ‘~의’, ‘그것’ 등으로 분류되어 있다. 그런데 어떤 조건에서 ‘가다’로 쓰이고 어떤 조건에서 ‘그것’이란 뜻으로 쓰이는가? 또 한문 번역서를 여럿 읽다 보면 원문이 같은데도 저마다 번역이 다른 대목을 만나게 된다. 이럴 때 서로 다른 번역을 하게 되는 각각의 문법적 근거는 무엇인가?
풀렸다. 문법적 근거나 조건에 대한 설명이 한문 전공자가 볼 만한 문법서에는 나와도 한문 입문서에는 잘 나오지 않았기 때문이다. 이렇게 한문을 처음 읽을 때 어려움을 느낄 만한 대목을 모아 그 어려움을 쉽게 풀어내고 싶었다. 
그 구상이 이번 작업 과정에도 이어졌다. 다만 오랜 시간이 흐른 만큼 새로운 고민도 더해졌다. 요즈음 필요한 한문 공부란 어때야 하는가? 오늘에 적합한 한문 공부 방법은 무엇인가? 이런 질문과 생각들. 지난 15년간 한자와 한문 공부 책을 내면서 틈틈이 했던 고민들이다. 이 책의 차례를 이루는 49구의 문구와 287구의 연습 문장은 그런 구상과 고민이 결합된 결과물이다. 이 책은 초보자가 어려움을 느낄 만한 336구의 문장을 통해 한문을 읽고 해석하는 능력을 키우고자 하는 시도이다. 

이 책은 한문 입문서이지만 기존의 입문서와 다른 몇 가지 특징이 있다. 오늘의 한문 공부와 그 공부 방법에 대한 저자의 고민과 대안이 투영되어 있는 탓이다. 우선 책 속의 한문 구절을 유가 경전에서만 뽑지 않았다. 논어의 비중이 높긴 하지만 맹자, 순자, 한비자, 장자, 노자, 사기,  좌전, 난중일기 같은 여러 문헌에서 읽어 볼 만한 문장을 찾아냈다. 현대적 사유와 소통하고 공감할 수 있는 문장을 찾고 싶어서였다. 한문 공부의 흥미는 공감 가는 내용들에서 생겨난다.
- 다음으로 이렇게 가려 뽑은 구절의 번역문과 함께 그 구절을 둘러싼 배경과 인물, 사상 등을 먼저 해설했다. 한문은 고대부터 문법론을 지니고 있던 라틴어와 달리 문법론 없이 발달해 온 언어다. 문법의 체계화가 19세기 말에서야 비로소 시작되었다. 그래서 한문 문법은 법에 비유하자면 성문법이 아니라 불문법에 가깝다. 한문은 논어, 맹자, 순자, 좌전 등의 고전 문장이 판례집 같은 권위를 행사하는 거대한 언어이자 사유 체계라 할 수 있다. 이 때문에 한문 고전에 담긴 사상과 전례는 후대로 이어지고 재현되면서 한문에 특유한 의미 문맥을 만들어 낸다. 고전에 대한 교양이 없으면 한문을 독해할 때 이 문맥에 접근하기가 어렵다. 
그다음, 한문을 설명할 때 번역문에 담긴 내용 해설에 그치지 않고 그 문장이 왜 그렇게 번역되는지 문장 구조와 표현, 어휘 같은 문법적 의미를 드러냈다. 특히 한문 문법이 우리말 문법과 어떻게 다른지를 가능한 한 알기 쉽게 설명하도록 노력했다. 
과거에 한문을 공부하는 방식은 암송이 거의 전부였다. 선비들은 유학의 주요 경전을 처음부터 끝까지 외우면서 한문의 문리를 터득했다. 이 방식을 오늘날 한문 공부에 적용하기는 어렵다. 암송의 효과가 없어서가 아니다. 요즘 사람들이 선비들 같은 신심으로 유가 경전을 대하기가 어렵기 때문이다. 공감이 없는 암송은 힘들뿐더러 효과도 떨어진다.
게다가 오늘날 우리의 한문 공부 목표가 죽은 한문 되살리기는 아니다. 한문을 배워 한문으로 일기를 쓰거나 한시를 짓는 게 목적일 수 없다는 뜻이다. 어디까지나 한문을 우리말로 옮겨서 이해하는 능력의 향상이 목표다. 그러자면 한문 구절의 문법을 꼼꼼하게 분석하고 우리말과 비교하는 작업이 필수다.
마지막으로 이 책에선 국가國家처럼 전통 의미와 달라진 어휘도 따로 해설한다. 국가는 한문에서 왕이란 뜻으로도 쓰였지만 네이션nation의 번역어로 차용되면서 그 뜻을 잃어버렸다. 이런 어휘 해설은 한문 공부에서 개념 공부도 중요하다는 저자의 소신이 반영된 결과이지만 긴 설명은 생략한다. 다만 이 책의 몇 가지 형식이 한문 공부 방법에 대한 제안이기도 하다는 점은 남기고 싶다. 공감 가는 한문 문장의 발견 → 문맥과 문법(문장 구조, 어휘, 표현)의 분석 → 자신만의 번역과 암송, 이런 순서는 주제나 목표를 달리 하는 한문 공부에도 적용할 수 있다. 만약 능숙한 한문 독해가 목표라면 이 책이 선정한  49구의 범위에다 해석이 힘든 한문 문구를 추가시켜 100구, 200구로 확장시켜 나가면 된다. 분명히 성취가 있을 것이다. 

이 책을 준비하면서 국내에 출간된 대부분의 한문 문법서와 학습서를 살펴봤다. 능력이 닿는 대로 중국이나 일본 쪽 책들도 구해 봤다. 흥미롭게도 세 나라의 책에서는 묘한 시각차가 있었다. 
중국 쪽 책들은 한문이 현대 중국어의 고대 형태라는 사실을 강조한다. 문법을 설명할 때도 현대 중국어의 어법과 비교하는 사례가 잦다. 일본 쪽 책들은 중세 문어였던 한문과 현대 중국어의 차이에 집중하면서 한문을 일본어의 한 요소로 취급한다. 일본인 학자가 현대 번역어에 차용했던 한문 사례도 웬만해서 빠뜨리지 않는다.
이 책을 준비하면서 국내에 출간된 대부분의 한문 문법서와 학습서를 살펴봤다. 능력이 닿는 대로 중국이나 일본 쪽 책들도 구해 봤다. 흥미롭게도 세 나라의 책에서는 묘한 시각차가 있었다. 
중국 쪽 책들은 한문이 현대 중국어의 고대 형태라는 사실을 강조한다. 문법을 설명할 때도 현대 중국어의 어법과 비교하는 사례가 잦다. 일본 쪽 책들은 중세 문어였던 한문과 현대 중국어의 차이에 집중하면서 한문을 일본어의 한 요소로 취급한다. 일본인 학자가 현대 번역어에 차용했던 한문 사례도 웬만해서 빠뜨리지 않는다. 

우리나라 책에서는 두 관점이 뒤섞여 있다. 한문을 중국어 쪽으로 확 밀어 버리지도 않고 우리말 쪽으로 끌어당기지도 않은 채 그 사이 어디쯤에서 흔들린다. 책을 쓰면서 그 위치를 분명히 하려고 무던히 애를 썼다. 글이 막혔던 지점이다. 그러다가 어느 때부터인가 흔들리면서 가는 길이 우리 한문 책의 특성일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그러자 글이 저절로 풀려 나갔다. 
어느 나라에서나 자국어를 자신의 말로 의식하고 언어의 가능성과 한계를 성찰하는 일은 현대 사유의 출발점 가운데 하나였다. 한문을 모르면 우리말을 깊게 알기 어렵다. 이 책이 한문과 함께 우리말을 ‘의식’하는 데에 조금이라도 도움이 된다면 좋겠다.  2018. 3. 30. 정춘수
