---
aliases: []
source_name: 한번은한문 35구 窮則變궁즉변 – 요순시대의 통치 방법
---
# 35구 가정을 나타내는 則(卽) 요순시대의 통치 방법
窮則變궁즉변, 變則通변즉통, 通則久통즉구. 주역 계사 하
궁하면 변하고 변하면 통하고 통하면 영구하다.
窮 다할/궁할 궁. 窮塞, 窮地, 困窮.  則 곧 즉, 법칙 칙.
變 변할 변.  通 통할 통.  久 오랠 구. 永久, 長久.
역易에 대한 이야기입니다. 고대 중국의 점술로 시작됐지만 유학자들이 세상 만물의 변화 원리와 천지의 도덕 준칙으로 재해석했던 그 역입니다. 세상의 모든 일이 궁극에 이르면 변화가 일어나고, 변화하면 세상에 통하게 되고, 통하면 오래 지속된다는 말입니다.
이 구절은 매우 추상적인 진술입니다. 관점에 따라 해석의 편차가 클 수밖에 없습니다. 이를테면 막다른 처지에 몰린 사람은 이 구절을 아무리 궁해도 어떻게든 길이 열린다더라, 이렇게 위안을 얻는 조언으로 받아들일 수 있습니다. 동양 철학자라면 이 구절에서 고대 중국의 철학 방법론을 찾으려 하고, 문학자라면 문학적인 상징 체계를 찾으려 들겠지요. 이 밖에도 여러 해석 틀이 있겠지만 여기서 건드릴 수는 없고, 어떤 해석 방향이든 「계사전」의 문맥이 이해의 기본 틀이라는 점만 지적해 둡니다.
『주역』 「계사전」에서 이 구절은 신화적 상상이긴 해도 역사와 현실 문맥에서 사용됩니다. 중국 신화와 역사가 뒤섞인 요순시대가 배경이지요. 요와 순임금은 세상을 계속 변화시켜 백성들이 게으르지 않게 하여 세상을 다스렸는데, 이 요순의 통치술에 깔린 역의 이치를 요약한 대목이 바로 궁즉변, 변즉통, 통즉구였습니다. 그리고 그 구체적 사례로써 요와 순임금이 배와 노를 만들어 물자를 서로 통하게 한 일이나 소와 말을 기르게 해서 무거운 것을 나르게 한 일 등을 제시합니다.
## 語彙
궁하다, 변하다, 통하다
우리말에는 1음절 한자에 ‘~하다’를 붙여서 만든 동사나 형용사가 무척 많습니다. ‘궁窮하다’, ‘변變하다’, ‘통通하다’가 그런 단어들입니다. ‘궁하다’는 가난하다, 어렵다, 또는 일이 막혀 있다는 뜻이고, ‘변하다’는 다른 것이 되거나 성질이 달라진다는 뜻입니다. ‘통하다’는 막힘이 없다, 이어지다는 뜻이지요. 이 외에 흔하게 사용되는 상傷하다, 귀貴하다, 천賤하다, 망亡하다, 강强하다, 약弱하다, 능能하다, 면免하다, 고告하다, 토吐하다 등이 다 비슷한 방식으로 이루어진 단어입니다.
이런 어휘는 한문을 읽거나 번역할 때 소중한 존재들입니다. 한문에서 쓰는 원뜻을 살리면서도 친근한 토박이말 느낌이 나니까요. 다듬지 않고 그대로 써도 우리말 어법에 자연스럽게 잘 배어듭니다.
## 語法
가정을 나타내는 곧 즉[[3-리소스/Hword1/5급/則]]([[卽]])
무언가를 가정하려면 사실이 아니거나 일어나지 않은 일을 마치 사실이거나 일어난 일처럼 전제해야 합니다. 우리말에서는 가정하는 대상에 ‘-(으)면, -라면, -거든’ 같은 어미를 붙여서 나타내지요.
곧 즉[[3-리소스/Hword1/5급/則]]([[卽]])은 한문에서 이런 가정 표현을 대표하는 부사이자 접속사입니다. 주로 단어나 어구, 절 사이에 쓰여서 앞에 오는 단어나 어구, 절에 가정의 의미를 더해 줍니다. ‘**~면’, ‘~라면’, ‘그렇다면**’ 등으로 풀이하지요. ‘**~면 (곧) ~하다**’라는 형태에서 ‘곧’이라는 부사적 의미가 약화된 용법이라 할 수 있습니다.
[[窮則變]]
궁하다(窮) 곧(則) 변하다(變)
▶ 궁하면 변한다
則이 절과 절 사이가 아니라 병렬되는 절 속에 쓰일 때는 [[병렬]]되는 절과 절의 대비 관계를 나타낼 수 있습니다. 이 경우 ‘-(으)면’으로  풀기보다 ‘**-은/는**’을 붙여 풀이하는 쪽이 더 자연스러울 때가 많지요. 앞서 10구에서 則의 부사적 의미가 판단을 강조하는 사례에 대해 설명했는데 그 용법과 비슷한 맥락입니다.
其室則邇, 其人甚遠
기실즉이, 기인심원
그의 집은 가깝지만 그이는 너무 멀다. [[시경]] 정풍
則은 서술어 앞에서 부사어로 사용되면 ‘곧 즉則’이라 할 때의 ‘**곧**’이란 뜻이 그대로 쓰입니다. 가끔 ‘겨우’, ‘단지’라는 뜻으로 사용되기도 하지요. 則과 음이 같은 卽은 그 의미와 용법이 則과 비슷하고, ‘이 사斯’는 『논어』나 『맹자』 같은 문헌에서 則을 대신해 쓰이기도 했습니다.
## 演習
1 民貧[[3-리소스/Hword1/5급/則]]姦邪生 민빈즉간사생. [[조조]] 논귀속
→ 백성이 가난하면 간사함이 생겨난다.
民, 백성/사람 민.  貧, 가난할 빈.  姦邪, 간사할 간, 간사할 사.  生, 날(생길)/살 생.
2 此身醒復醉 차신성부취, 乘興[[卽]]爲家 승흥즉위가. 두보 춘귀
→ 이 몸 깨면 다시 취하고 흥이 오르면 거기가 집이지.
此, 이 차.  身, 몸 신.  醒, 깰 성. 覺醒.  復, 회복할 복/다시 부.  乘, 탈 승.  興, 일/흥겨울 흥.  卽, 곧 즉. 則과 같다.  爲, 할/될/~이다 위.
3 學而不思則罔 학이불사즉망, 思而不學則殆 사이불학즉태. [[논어]] 위정
→ 배우기만 하고 생각하지 않으면 멍청하고 생각만 하고 배우지 않으면 위태롭다.
學, 배울 학.  而, 말 이을 이. 접속사로 쓰여 나열(~고, ~며), 상반(~나, ~지만) 등의 뜻을 나타낸다.  思, 생각 사.  罔, 없을/속일 망. ‘멍청할/멍할 망뉩’과 통한다. 罔은 ‘거칠다’, ‘흐리다’는 뜻으로 새기기도 한다.  殆, 위태할 위.
4 威嚴不先行於己위엄불선행어기, 則人怨而不服즉인원이불복.
근사록 가도
威嚴, 위엄 위, 엄할/엄숙할 엄.  先, 먼저 선.  行, 다닐/갈/행할 행.  己, 몸/자기 기.  怨, 원망할 원.  服, 옷/복종할 복.  
→ 위엄을 자기 자신에게 먼저 행하지 않으면 사람들이 원망하고 복종하지 않는다.
5 故知宇宙之大고지우주지대, 則不可怯以死生즉불가겁이사생.
회남자 정신
故, 연고 고. 접속사로 쓰이면 ‘그러므로’, ‘곧’ 등의 뜻이다.  不可, 아닐 불, 가할 가. ~할 수 없다, ~하면 안 된다.  大, 큰 대. 廣大, 偉大.  怯, 겁낼 겁.  以, 써 이. 전치사로 쓰여 수단이나 방법(~로써, ~로), 이유(~ 때문에, ~로 인해), 대상(~을, ~와 함께) 등의 뜻을 나타낸다. → 13구
“우주의 광대함을 아는 사람을 죽음으로써 겁줄 수 없다”, “우주의 광대함을 아는 사람이 죽고 사는 문제로 겁먹지 않는다”라는 의미이다. 可 뒤의 타동사는 피동으로 해석된다. → 44구
→ 그러므로 우주의 광대함을 알면 삶과 죽음으로써 겁줄 수 없다.
6 人之過也인지과야, 各於其黨각어기당. 觀過관과, 斯知仁矣사지인의.
논어 이인
過, 허물/지날 과.  也, 어조사 야. 잠시 멈춰 어기를 고르는 조사.  各, 각각/제각기 각.  於, 어조사 어. 동사로 쓰이면 ‘~에 있다’(在), ‘의지하다’(依), ‘가다’(往)의 뜻을 갖는다.  其, 그 기.  黨, 무리 당. 부류, 종류.  觀, 볼 관. 觀察, 觀測.  斯, 이 사. 접속사로 쓰여 則과 같은 구실을 한다.  仁, 어질/인자할 인. 인仁함. 仁者人也.(중용 20장) 仁人心也.(맹자 고자) → 11구
黨은 사람이 어울리는 무리일 수도 있고, 사람이 지닌 독특한 태도나 버릇일 수도 있다. 해석자마다 초점을 조금씩 달리해서 번역한다. 黨을 當(마땅함, 옳음)이라 보고 해석하는 경우도 있다. 知仁의 仁은 국내 번역본 상당수가 ‘인仁한 정도’라는 의미를 제각기 변주해서 해석한다. 외국 번역본에서는 ‘인물’이나 ‘사람’으로 해석하기도 한다.
→ 사람이 잘못을 저지를 때는 각각 그 부류를 따른다. 잘못을 보면 어떤 인간인지 알게 된다.
7 君子舟也군자주야, 庶人者水也서인자수야. 水則載舟수즉재주, 水則覆舟수즉복주.
순자 왕제
君子, 임금 군, 아들/존칭 자. 임금 또는 군주.  舟, 배 주.  庶人, 여러 서, 사람 인. 서민, 일반 사람.  載, 실을 재.  覆, 엎을(뒤집을) 복/덮을 부.
대비를 나타내는 則의 사례이다. A者B也는 ‘A는(은) B이다’로 해석된다. → 7구
→ 임금은 배이고 서민은 물이다. 물은 배를 띄우기도 하고 물은 배를 뒤엎기도 한다.


[[2025-02-23]] 두고보면 이뿌게 편집할 아이디어가 떠오를 것 같다.