---
aliases: []
source_name: 한번은한문 25구 所可知者소가지자 – 물과 글
---
# 25구
이중 부정의 해석
물과 글
所可知者소가지자, 常行于所當行상행우소당행, 常止于不可不止상지우불가부지, 如是而已矣여시이이의. 소식 문설

알 수 있는 것은 항상 마땅히 갈 데로 가고,
항상 그치지 않으면 안 될 데에서 그친다는, 이 같은 사실뿐이다.

所可知 바/것 소, 옳을/가할 가, 알 지. 알 수 있는 것. 常 떳떳할/항상 상.
行 다닐/갈 행. 于 어조사 우. ~에(로), ~까지. 當 마땅/당할 당.
止 그칠 지. 如是 같을 여, 이/옳을 시. 이와 같다, 이처럼.
而已矣 말 이을 이, 이미/뿐 이, 어조사 의. ~뿐이다, ~따름이다.
소동파라 부르기도 하는 소식蘇軾(1036~1101)은 중국 송나라 때의 정치가이자 문인입니다. 당송 팔대가라고 해서 당나라와 송나라의 뛰어난 문장가 여덟을 거론할 때 한유나 구양수와 함께 앞자리에 선정되는 인물이지요. 고려를 혐오하는 글을 남긴 적이 있어서 반갑지 않은 구석도 있지만 문장에서만큼은 천재라는 수식이 아깝지 않았던 작가입니다.
위 구절은 소식이 자신의 글쓰기를 물의 흐름에 비유한 대목입니다. 물은 언제나 낮은 쪽으로 흐르고, 낮은 곳에 이르러 멈추어 고입니다. 이처럼 글도 글의 논리에 따라 물이 흐르듯 저절로 써진다는 견해를 담고 있지요. 언뜻 보면 소식의 잘난 척 같지만 전체 구절을 이어서 보겠습니다.
내 글은 만 섬의 샘물 같아서 땅을 가리지 않고 어디에서건 분출할 수 있다. 평지에서는 콸콸대고 줄줄거리며 하루에 천 리를 가더라도 어렵지 않고 산과 돌에서 굽이칠 때는 물줄기가 사물에 따라 형태를 드러내어 알기가 어렵다. 알 수 있는 것은 항상 마땅히 갈 데로 가고, 항상 그치지않으면 안 될 데에서 그친다는, 이 같은 사실뿐이다. 나머지는 나라도 알 수 없다.
이 비유에서 핵심은 만 섬의 샘물입니다. 샘물이 잠시 솟구치다 말면 물길이 끊어지듯, 글도 생각과 감정이 쉼 없이 솟구쳐야 계속 쓸 수 있다는 비유이지요. 글이 어떻게 쓰이는지 그 나머지 과정은 작가라도 알 수 없다는 말입니다.
소식의 주장을 따르면 글쓰기에서 가장 중요한 것은 마르지 않는 생각과 감정입니다. 이별의 슬픔이나 아픔, 부당한 일에 대한 분노와 좌절, 만남의 기쁨과 설렘, 일상의 소소하고 아름다운 풍경, 오만에 대한 후회와 진정한 삶에 대한 깨달음, 이런 경험과 사유의 목록을 샘물처럼 끊이지 않도록 내면 가득히 쌓아 두는 일이 글을 잘 쓰는 최선의 방법이 되는 셈입니다.
## 語彙
## 語法
이중 부정의 해석
한문은 긍정의 뜻을 이중 부정으로 강조할 때가 많습니다. 『번역의 탄생』이란 책을 읽다 보면 19세기 후반기에 한영 문법서를 지은 언더우드의 말을 빌려 “한국어는 영어보다 이중 부정으로 긍정을 나타내는 표현이 많다”라는 대목이 나옵니다. 그런데 이런 진단은 한문에도 해당됩니다. 상지우불가부지常止于不可不止도 그런 예이지요. 항상 그치지 않으면 안 될 곳에서 그친다는 말은 항상 그쳐야 할 곳에서 그친다는 뜻을 강조한 표현입니다.
常止于不可不止 상지우불가부지
항상(常) 그치다(止) 에서(于) 안 된다(不可) 그치지 않다(不止)
항상 그치지 않으면 안 될 데에서 그친다. ▶ 항상 그칠 데에서 그친다.
이중 부정은 부정사를 연이어 써서 나타냅니다. 不可不止도 ‘不＋동사’ 구조가 연속되어 있지요. 그렇지만 부정사를 연속으로 썼다고 해서 다 이중 부정은 아닙니다. 두 개의 부정사구가 병렬 관계를 형성할 때도 있습니다.
또 38구에서 따로 설명하겠지만, 한문에서는 부정사가 이끄는 구가 앞 절에 놓이면 그것만으로 조건절을 이끌 수 있습니다. 이런 문장을 이중 부정으로 해석하면 뜻이 산으로 갑니다.
1 병렬
君子不憂不懼.   군자는 근심하지 않고 두려워하지 않는다.
논어 안연
2 조건
小人不恥不仁.   소인은 수치스럽지 않으면 인간다워지지 않는다.
주역 계사 하
이중 부정에서 부정사의 조합은 여럿일 수 있습니다. ‘不~不~’을 제외하고도 ‘無不’, ‘無非’, ‘莫不’, ‘未~不’ 등이 주로 쓰입니다. 無不은 ‘~하지 않은 것이 없다, 모두’로, 無非는 ‘~아닌 것이 없다, 모두’로 해석하지요. 莫不은 ‘~하지 않는 사람이 없다’, ‘~하지 않는 경우가 없다’ 정도로 해석합니다.
그런데 非로 시작되는 非不은 이중 부정으로 처리하지 않습니다. 의미의 조합이 긍정이 되지 않기 때문이지요. 따라서 ‘~하지 않은 것은 아니다’로 해석합니다.
## 演習
1 無爲而無不爲무위이무불위.
노자 48장
無不, 없을 무, 아닐 불. ~하지 않은 것이 없다, ~하지 못하는 것이 없다. 爲, 할 위. 而, 말 이을 이.
無 → 22구. 爲 → 8구. 而 → 18구.
→ 하지 않아도 하지 못하는 일이 없다.
2 天下莫不以物易其性矣천하막불이물역기성의.
장자 변무
莫不, 없을 막, 아닐 불. ~하지 않은 것이 없다, ~하지 못하는 것이 없다. 以, 써 이. 전치사로 쓰여 수단이나 방법(~로써, ~로), 이유(~ 때문에) 등을 나타낸다. 物, 물건/만물 물. 物質, 事物. 易, 바꿀 역/쉬울 이. 其, 그 기. 性, 성품 성. 本性, 性情, 性質.
→ 천하에 물질 때문에 자신의 본성을 바꾸지 않는 이가 없다.
3 世不我棄세불아기, 而我不得不棄於世이아부득불기어세.
이황 도산기
世, 인간/세상 세. 棄, 버릴 기. 不得不, 아닐 불/부, 얻을 득. ~하지 않을 수 없다. 於, 어조사 어. 전치사로 쓰여 시간이나 장소(~에, ~에서, ~로부터), 대상(을/를, ~에게, ~에 대해), 비교(~보다) 등의 뜻을 나타낸다.
→ 세상은 나를 버리지 않았으나 나는 세상을 버리지 않을 수 없었다.
4 苟無恒心구무항심, 放辟邪侈방벽사치, 無不爲已무불위이.
맹자 양혜왕 상
苟, 진실로 구. 접속사로 쓰이면 가정(~면, 만약)의 뜻을 나타낸다. 恒, 항상 항. 放, 놓을 방. 放恣, 放蕩. 辟, 물리칠 벽. ‘궁벽할/치우칠 벽僻’과 통용된다. 偏僻. 邪, 간사할 사. 邪惡. 侈, 사치할 치. 已, 이미/그칠/뿐 이. 耳, 而已와 같다. 
→ 변치 않는 마음이 없으면 방탕하고 편벽되고 사악하고 사치스러운 짓이라도 하지 못하는 일이 없다.
5 君子之於天下也군자지어천하야, 無適也무적야, 無莫也무막야, 義之與比의지여비.
논어 이인
君子, 임금 군, 아들 자. 왕을 비롯한 귀족 통치자 또는 학식과 덕망을 갖춘 이. 子는 존칭의 의미로 쓰였다. 之, 갈/그것/~의(하는, ~을/를, ~이/가) 지. 適, 맞을/갈 적. 無莫, 없을 무, 없을/말 막. ~ 말라는 것이 없다. 義, 옳을/뜻 의. 正義, 義理. 與, 더불/줄 여. 전치사로 쓰여 ~와(과)의 뜻을 나타낸다. 義之與比 = 與義比. 比, 견줄 비. 比較.
→ 군자는 천하에 대해서 꼭 이래야 한다는 것도 없고 절대 하지 말라는 것도 없이 의義와 비교할 뿐이다.
6 以道莅天下이도리천하, 其鬼不神기귀불신. 非其鬼不神비기귀불신, 其神不傷人기신불상인.
노자 60장
莅, 임할 리. 其, 그 기. 鬼, 귀신 귀. 神, 귀신/신 신. 神靈, 神妙, 神聖. 傷, 다칠/상할 상. 傷處, 傷害.
→ 도로 천하를 대하면 귀신이 신령하지 않게 된다. 귀신이 신령스럽지 않다는 말이 아니라 그 귀신이 사람을 해치지 못한다는 말이다.
7 人性之善也인성지선야, 猶水之就下유수지취하. 人無有不善인무유불선, 水無有不下수무유불하.
맹자 고자 상
人性, 사람/남 인, 성품/성질 성. 사람의 성품. 善, 착할/좋을/잘할 선. 猶, 오히려/같을 유.
→ 인성이 좋다 함은 물이 아래로 흐르는 것과 같다. 사람은 좋지 않은 사람이 없고 물은 아래로 흐르지 않는 경우가 없다.

