---
aliases: []
source_name: 한번은한문 23구 勿謂물위 – 배우고 또 배우라
---
# 23구 금지를 나타내는 勿, 毋, 無, 莫 배우고 또 배우라
勿謂今日不學而有來日물위금일불학이유래일, 
勿謂今年不學而有來年물위금년불학이유래년. 
日月逝矣歲不我延일월서의세불아연. 
嗚呼오호, 老矣노의. 是誰之愆시수지건.  [[명심보감]] 권학
오늘 배우지 않고서 내일이 있다 말하지 말며,
올해 배우지 않고서 내년이 있다 말하지 말라.
나달은 가고 세월은 날 위해 미뤄 주지 않는다.
아, 늙었다! 이게 누구의 잘못인가?
勿 말 물. 謂 이를/말할 위. 今 이제 금. 來 올 래. 年 해 년.
日月 날/해 일, 달 월. 나달, 해와 달. 逝 갈 서. 歲 해 세. 延 늘일/미룰 연. 延期, 遲延. 嗚呼 슬플/탄식할 오, 부를 호. 탄식하는 말. 老 늙을 로. 誰 누구 수. 愆 허물 건.
중국 송나라의 유학자 주자朱子(1130~1200)의 말입니다. 주자는 오늘날 한국인에게 그다지 인기 없는 사상가입니다. 조선 시대 내내 공자 맹자와 더불어 위대한 성인 대접을 받았던 점과 비교하면 세월이 무상하지요. 아마도 조선 멸망의 한 원인을 주자학(성리학)의 경직성이나 배타성에서 찾을 때 그 기원이 되는 인물이기 때문일 것입니다. 여기에 그의 글이 갖고 있는 난해함과 보수적 태도도 한몫 거듭니다.
그렇지만 그가 보여 준 학문에 대한 열정은 한 번쯤 되짚어 볼 만합니다. 주자는 과거에 합격해 관리를 지낸 적이 있지만 정치 분야에서 뚜렷한 자취를 남기지는 않았습니다. 대신 사당과 도서관, 출판사 기능을 겸비한 학교라 할 수 있는 서원의 설립과 운영, 기존 서적의 주해와 재편집을 통한 저술 작업 등에서 성과를 낳았지요.
주자는 이런 경험을 당시 최첨단 기술이었던 송나라의 인쇄 기술을 활용해 중국 전역으로 배포하는 데에도 능했습니다. 오늘날로 치면 활자 미디어를 적극 활용해 학문적 영향력을 확대해 나갔던 셈이지요. 위 구절은 그런 활동에 깔려 있던 주자의 열망을 보여 줍니다. 나이가 들었음에도 꺾이지 않는 배움에 대한 열망과 노력이 부족한 데 대한 자책을 담고 있습니다.
## 語彙
금일, 내일, 금년, 내년
금일今日, 내일來日, 금년今年, 내년來年은 한문에서 기원한 한자어의 운명을 보여 주는 사례입니다. 오늘을 뜻하는 금일은 요즈음에는 잘 쓰지 않습니다. 오늘에 밀려나 버렸지요. 올해를 뜻하는 금년은 종종 쓰지만 역시 올해에 밀려나고 있습니다. 그러나 내일과 내년은 거의 토박이말처럼 씁니다. 뜻도 천여 년 전이나 지금이나 큰 차이가 없습니다.
내년은 모르겠지만 내일은 올제 또는 하제라는 토박이말이 있었습니다. 박남일의 『우리말 풀이사전』에는 올제로 등재되어 있는데, 이 단어가 맞다면 내일과 벌인 경쟁에서 올제가 진 것이지요. 왜 오늘은 금일을 이겼는데 올제는 내일을 이기지 못했는지는 알 수 없습니다.
## 語法
금지를 나타내는 부정사 : 勿, 毋, 無, 莫
‘말 물勿’과 ‘말 무毋’는 금지를 나타내는 부정사입니다. 어떤 것을 금지시키는 행위가 주로 말하는 사람이 상대방에게 요구하는 식으로 표현되므로 명령의 의미를 함께 띠는 경우가 많습니다. 둘 다 ‘~하지 말라(마라)’, ‘~해서는 안 된다’로 해석하고, 毋가 勿보다 금지의 어기가 더 셉니다. 우리말에서 ‘마라’는 구어체와 직접 인용문에, ‘말라’는 문어체와 간접 인용문에 쓰므로 상황에 따라 적절히 맞추어 번역합니다.
勿謂今日不學而有來日물위금일불학이유래일
말다(勿) 이르다(謂) 오늘(今日) 배우지 않다(不學) 而 있다(有) 내일(來日) 
▶ 오늘 배우지 않고서 내일이 있다고 말하지 말라.
한문에서 금지는 無나 莫을 전용해서 나타낼 수도 있습니다. 이때는 당연히 ‘없다’는 뜻이 아니라 ‘~하지 말라(마라)’, ‘~해서는 안 된다’로 해석하지요. 無 같은 경우 이런 전용은 毋와 음이 같아서 의미가 혼용되거나 통용된 것으로 봅니다. 無나 莫으로 금지를 나타내면 금지의 어조가 勿이나 毋에 비해 다소 완화됩니다.
## 演習
1 長毋相忘장무상망.
김정희 세한도 인장
長, 길 장. 相, 서로 상. 忘, 잊을 망.
세한도에 찍힌 인장에 쓰인 글귀이다. 세한도는 추사 김정희가 제주도 유배 시절 자신을 도와준 제자 이상적에게 보낸 선물이었다. 
→ 오래도록 서로 잊지 말자.
2 不及黃泉불급황천, 無相見也무상견야.
좌전 은공원년
及, 미칠/이를 급. 黃泉, 누를 황, 샘 천. 땅속의 샘물, 저승. 
→ 저승에 이르지 않는 한 서로 보지 말자.
3 己所不欲기소불욕, 勿施於人물시어인.
논어 위령공
己, 몸/자기 기. 所不欲, 바/것 소, 아닐 불, 하고자 할 욕. 하고자 하지 않는 일(← 것). 於, 어조사 어. 전치사로 쓰여 시간이나 장소(~에, ~에서, ~로부터), 대상(을/를, ~에게, ~에 대해) 등의 뜻을 나타낸다. 人, 사람/남 인. 
→ 자기가 하고자 하지 않는 일을 남에게 시키지 마라.
4 戰方急전방급, 愼勿言我死신물언아사.
유성룡 징비록
戰, 싸움/싸울 전. 戰鬪, 戰爭. 方, 모/바야흐로 방. 이제 한창. 急, 급할 급. 愼, 삼갈 신. 死, 죽을 사
“나의 죽음을 적에게 알리지 마라”라고 널리 알려진 대사의 원본이다. 이순신이 노량해전에서 적의 총탄에 맞아 죽으면서 남긴 말이다. 
→ 싸움이 한창 급하다. 내가 죽었다고 말하지 마라.
5 疑人莫用의인막용, 用人勿疑용인물의.
명심보감 성심
疑, 의심할 의. 用, 쓸 용.
莫이 勿과 통용되어 쓰인 사례이다.
→ 의심나는 사람은 쓰지 말고 쓴 사람은 의심하지 말라.
6 無爲名尸무위명시, 無爲謀府무위모부, 無爲事任무위사임, 無爲知主무위지주.
장자 응제왕
名, 이름 명. 名譽, 名聲. 尸, 주검/시동 시. 시동尸童은 과거에 제사지낼 때 신주를 대리했던 어린아이를 가리킨다. 謀, 꾀 모. 謀略, 智謀. 府, 마을/곳집(창고) 부. 知, 알 지. 知識, 知性.
→ 명예의 허깨비가 되지 말고 모략의 창고가 되지 말라. 일을 맡는 자가 되지 말고 지식의 주인이 되지 말라.

