---
chapter: 1부 약동섭천若冬涉川
aliases: []
source_name: 구속받지 않는 사람에게는 중심이 있다
---
# 구속받지 않는 사람에게는 중심이 있다

帝曰 人心惟危 道心惟微 惟精惟一 允執厥中
제왈 인심유위 도심유미 유정유일 윤집궐중

순임금이 말했다. “사람의 마음은 늘 위태롭고, 도의 마음은 잘 드러나지 않는다.
오직 정밀하게 살피고 한결같이 지켜 그 중심을 붙잡아야 한다.”
_ 《서경書經》  〈우서虞書〉 ‘대우모大禹謀’

《논어》  〈요왈〉에는 중국의 전설적인 임금 요堯가 보위를 순舜에게 이양하며 했던 말이 실려 있다. “요임금이 말씀하셨다. ‘그대 순이여! 하늘에 정해진 뜻이 바로 그대에게 있으니, 진실로 그 중심을 잡도록 하라. 천하가 곤궁해지면 하늘이 내려주신 보위도 영원히 끊어질 것이다.’ 순임금도 우임금에게 이양하며 같은 말씀을 했다.”

순이 우에게 했다는 이 말은 사서삼경 가운데 하나로 중국의 가장 오랜 역사서인 《서경》 에 실려 있다. ==《[[書經|書經(서경)]]》 은 공자가 이상적인 시대로 꼽았던, 고대 중국의 전설적인 임금인 요순부터 주의 문왕과 무왕까지의 역사를 기록했던 책으로 공자가 편찬했다고 전해진다.== 전설 속의 군주이기는 하지만 요순의 시대에서 특이한 점은 임금들이 자신의 혈육이 아니라 천하의 탁월한 인물, 즉 가장 능력 있고 도덕적인 인물을 후계로 삼았다는 점이다. 그리고 군주와 신하 등 모든 지도자는 백성을 위하고 두려워하고 공경하는 것을 최고의 덕목으로 삼았다. 세습이 당연한 것으로 여겨지고, 권력을 얻기 위해 수단방법을 가리지 않는 오늘날 세태에서 보면 요순시대가 태평성대로 일컬어지는 이유를 알 수 있다.

요임금은 순임금을 다양한 시험을 거쳐 후계자로 세웠고, 순임금은 두 명의 탁월한 신하 우禹와 고요皐陶와 함께 나라를 잘 다스렸다. 고요는 백성을 덕으로 다스려 명망이 있었고, 우는 치수에 능력이 있었다. 순임금은 땅과 물을 잘 다스렸던 우에게 하늘의 뜻이 있다고 하며 후계자로 지명했다. 그리고 많은 당부의 말을 해주었는데, 그중에 앞의 인용문이 실려 있는 단락의 전문은 다음과 같다.

천하에는 그대와 재능을 다툴 자가 없으나 그대는 교만하지 않고, 천하에 그대와 공을 겨눌 자가 없으나 그대는 자랑하지 않는다. 나는 그대의 공이 큰 것을 알고 있고, 그대의 공적을 가상히 여기고 있다. 하늘의 운수가 그대에게 있으니 그대는 임금이 될 것이다. ==사람의 마음은 늘 위태롭고, 도의 마음은 잘 드러나지 않는다. 오로지 정밀하게 살피고 한결같이 지켜 그 중심을 붙잡아야 한다. 근거 없는 말은 듣지도 말고, 의논하지 않은 계책을 써서는 안 된다.==

전설 속의 인물이기는 하지만 최고의 황제가 후계자에게 전해준 말로 지도자들이 반드시 새겨야 할 경구라고 할 수 있다. 순임금은 후계자인 우의 재능과 공적이 높지만 그럼에도 교만하지 않고 겸손한 자세를 칭찬하며, 이미 하늘의 운수가 기울어 다른 어떤 신하보다 후계자로서 적임자라는 것을 선포하고 있다. 또한 앞으로 근거 없이 떠도는 말이나 함부로 하는 말은 잘 분간해 듣지 않도록 하며, 어떤 계책이든 독단적으로 하지 말고 충분히 논의를 거친 다음 실행해야 한다고 가르친다.

앞의 글에서 가장 요체는 지도자로서 그 무엇보다도 마음을 잘 다스려야 한다는 것이다. 지금도 마찬가지지만 한 나라의 지도자는 나라에서 가장 큰 권력을 쥐고 있는 사람이다. 이런 사람이 자신의 마음을 다스리지 못하고 감정이나 욕망에 휘둘린다면 신하들은 물론 나라의 모든 백성들이 핍박을 받게 되고, 심하면 나라가 망하는 결과가 초래되기도 한다. 그래서 요임금은 “천하가 곤궁해지면 하늘이 내려준 보위도 영원히 끊어질 것이다”라고 말했던 것이다.


## 욕심은 버리는 것이 아니라 다스리는 것이다

《[[心經]]》 의 저자 진덕수가 직접 쓴 〈심경찬心經贊〉에서는 앞의 구절 ==“사람의 마음은 늘 위태롭고, 도의 마음은 잘 드러나지 않는다. 오로지 정밀하게 살피고 한결같이 지켜 그 중심을 붙잡아야 한다人心惟危 道心惟微 惟精惟一 允執厥中”의 원문 열여섯 글자를 마음공부의 근원이라고 말하고 있다. 그리고 구절의 핵심이 되는 인심과 도심을 아래와 같이 설명하고 있다.==

==“인심은 무엇인가? 형체와 기운에서 생겨나는 것이니 좋음과 즐거움, 분노와 원망이 있다. 오직 욕망에 흐르기 쉬워서 이것을 위태롭다고 하는 바, 잠시라도 방심하면 온갖 사특함이 그것을 따른다.== ==도심은 무엇인가? 하늘이 준 천명에 뿌리를 두고 있는 바 의로움(의義), 인자함(인仁), 치우치지 않음(중中), 바름(정正)이라 한다. 이런 이치는 형체가 없어서 잘 드러나지 않으니, 털끝만치라도 잃어버린다면 그것을 보존하기 힘들다.== 인심과 도심 둘 사이에는 틈새를 용납한 적이 없으니 반드시 정밀하게 살펴서 흑백을 가리듯이 해야 한다. 지혜로 미치고 인으로 지키는 것이 처음과 끝이 되니, 오직 정밀하기 때문에 한결같고, 한결같기 때문에 중심을 붙잡을 수 있다.”

==여기서 인심은 사람의 감정과 욕망을 말한다.== 《예기》 에서는 사람이 가지고 있는 일곱 가지 감정을 희로애구애오욕喜怒哀懼愛惡欲이라고 했다. 기쁨, 노여움, 슬픔, 두려움, 사랑, 미움, 욕구의 일곱 가지다. ==그리고 도심은 맹자가 말했던 선한 천성, 즉 사람들로 하여금 인의예지仁義禮智를 실천하게 하는 네 가지 실마리(사단四端)다.== 맹자는 인의 단서를 측은지심惻隱之心, 의를 수오지심羞惡之心, 예를 사양지심辭讓之心, 지를 시비지심是非之心이라고 표현했다. 맹자는 이 사단이 없으면 사람이라고 할 수 없다고까지 했다.

진덕수는 이 두 가지를 흑백을 가리듯이 지키라고 했지만, 인간의 마음에서 둘이 반드시 완전히 구분되는 것은 아니다. 사람인 이상 감정과 욕망이 없을 수 없고, 동시에 쉽게 드러나지는 않지만 하늘의 이치를 따르고자 하는 선한 본성도 당연히 가지고 있다. 또한 인심이라고 해서 반드시 나쁘지만은 않은 것이 감정과 욕구가 있기에 바로 인간이기 때문이다. 아무리 뛰어난 사람이라고 해도 인간의 경지를 벗어나 온전히 하늘의 이치만을 따를 수는 없는 법이다.

사람의 욕망이나 감정은 옳고 그름을 따질 수 있는 성질이 아니다. 감정은 철저히 가치중립적이다. 기뻐하고 화내고 슬퍼하고 무서워한다고 해서 그 자체가 옳고 그른 것이라고 할 수는 없다. 단지 그것을 절제하지 못하거나, 빠져서 헤어나지 못하거나, 억제하지 못하거나, 다른 사람에게 피해를 주거나, 악한 목적으로 쓴다면 그것은 욕망을 무절제하게 따르는 마음, 즉 바르지 못한 마음이 되는 것이다. 따라서 도심이란 인심을 쓰지 않는 것이 아니라 바르게 쓰는 것을 가리킨다. 당연히 기뻐할 것을 기뻐하고, 분노해야 할 것에 분노한다고 해서 도심에서 벗어난 것은 아니다.

그래서 공자는 견리사의[[見利思義]]를 말했다. 사람은 누구나 자신에게 이익이 되는 것을 좇기 마련이다. 따라서 욕심을 가지는 자체는 자연스러운 일이다. 하지만 자신의 이익을 위해 수단방법을 가리지 않거나, 다른 사람에게 피해를 주든 말든 무조건 자신의 유익만을 추구한다면 그것은 욕망에 따라잡힌 인욕이 된다. 반대로 이익을 좇더라도 의義의 관점에서 판단하고 올바른 것을 따른다면 천리를 따르는 것, 즉 도심이 되는 것이다.


## 인간에게는 중심이 있어야 한다

‘정밀하게 살피고 오직 한결같이 지켜 그 중심을 붙잡아라’는 말은 위태로운 인심을 누르고 도심을 따르기 위한 가르침이다. 정밀하게 살피고 한결같이 지키기 위해서는 반드시 학문과 수양이 겸비되어야 한다. 지식이 없으면 제대로 살필 수 없고, 수양이 없으면 한결같을 수가 없기 때문이다.

‘중심을 잡으라’는 말이 선뜻 잡히지 않을 수 있지만 《중용中庸》 을 통해 그 의미를 짐작해볼 수 있다. 《중용》 에 실려 있는 ‘중’은, ‘희로애락喜怒哀樂의 감정이 아직 생겨나지 않은 것’으로 ‘천하의 근본’을 가리킨다. 즉 그 무엇에도 침해받지 않은 고요하고 평온한 마음으로 세상의 근본 도리를 지키는 것이다. 세상의 근본 도리는 ‘지나침도 미치지 않음도 없고, 넘치지도 모자라지도 않은 가장 적절하고 조화로운 상태’를 말한다. 곧 ‘중용’이 뜻하는 바다.
고전에서 현자들은 자기 성찰과 수양을 통해 철저하게 도심을 지켜나가야 한다고 말하고 있다. 현대를 살고 있는 우리로서는 당연히 엄두가 나지 않는다. 복잡한 현대사회를 살아가면서 각종 억압과 스트레스에 시달리는 마음을 평안하게 다스리기란 쉽지 않다. 아무리 스스로를 다스리려고 해도 속세가 나를 휘감은 한 세상과 사람들이 가만두지 않는다. 한껏 욕심에 달아오르지 않더라도 끊임없는 유혹과 자극이 감정을 불러일으키고 욕망을 들끓게 만든다.

그러나 감정과 욕망은 의지로 억누른다고 해서 제어되는 것이 아니다. 우리는 역사에 이름을 남긴 현자도 아니다. 단지 세상에 시달리며 지금 당장에 급급한 평범한 처지라고 해도 감정과 욕망이 들끓을 때 잠깐 성찰하는 시간, 자신에게서 한 걸음 물러나 관조하는 시간을 가지는 것 정도는 가능할 것이다. 한 걸음 물러선다는 것은 자신과 자신의 감정을 잠깐 분리하는 것이다. 어떤 상황을 맞았을 때 자신을 자신의 감정과 동일시하는 것이 아니라, 한 걸음 물러서서 남의 일을 관찰하듯 스스로를 객관적이며 합리적으로 볼 수 있다면 감정에 지배받지 않게 될 것이다.

《도덕경》  에는 “만족할 줄 알면 욕됨이 없고, 멈출 줄 알면 위태롭지 않아서 오래 갈 수 있다(지족불욕, 지지불태, 가이장구 知足不辱, 知止不殆, 可以長久)”라고 실려 있다. 만족할 줄 안다는 것은 스스로의 환경과 처지를 인정하고 받아들일 줄 아는 겸손을 기반으로 한다. 멈출 줄 아는 것은 감정이나 욕망이 과잉이라고 판단되면 더 이상 휩쓸리지 말고 잠깐 멈추고 스스로를 돌이켜보는 용기다. 화가 솟아오를 때는 한 번 호흡을 가다듬고, 슬픔에 무너질 때는 무심하게 주위를 둘러보고, 쾌락에 이끌릴 때는 잠깐 멈춰 선다. 이렇게 상황과 그 상황 속에서의 자신을 객관적으로 바라보라는 작은 신호를 스스로에게 주는 것이다.

매몰되지 않도록 한 걸음 물러섰을 때 자신의 모습을 가감 없이 분명하게 볼 수 있다. 바로 볼 수 있다면 자신의 행동이 바른 도리에 근거하고 있는지를 따질 수 있다. 스스로에게 부끄럽다면 그 일에서 떠나야 한다. 부끄럽지 않다면 과감하게 계속하면 된다. 성인이나 현자가 아닐지라도 일상에서 휘둘리지 않는 연습을 차근차근 실천한다면 적어도 어제보다 나은 사람은 될 수 있을 것이다.

 :: 바르지 않은 길 앞에서 멈출 줄 아는 사람이 바른 길을 갈 수 있다.