---
chapter: 1부 책에 미친 바보
title: 내 이름에 담긴 뜻
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 내 이름에 담긴 뜻
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 내 이름에 담긴 뜻

삼호거사三湖居士는 약관弱冠의 나이에 호방한 기상이 있었다. 엄숙하면서도 공경하면 날로 강해진다는 말에 뜻을 두었기에 일찍이 호를 ‘경재敬齋’라 하였다. 뜻을 세웠으면 지향하는 목표가 생기게 마련이니, 이를 이루고자 또 호를 ‘팔분당八分堂’이라고 하였다. 팔분이란 사마광司馬光의 구분九分에 가까운 것이다.1 
가난해서 집은 쌀 한 말을 겨우 놓아둘 만큼 작았지만, 그래도 이를 즐겁게 여길 줄 알았다. 그래서 매미 허물과 귤껍질처럼 좁은 곳에서도 즐거움을 찾을 줄 알았기에 호를 ‘선귤헌蟬橘軒’이라고 하였다. 처지에 맞게 수양하고자 호를 ‘정암亭巖’이라 하였으며, 은둔함을 편안히 여겼기에 ‘을엄乙广’이라는 호를 짓고 은둔하고자 하였다. 마음을 물처럼 잔잔하고 거울처럼 맑게 하고자 해서 ‘형암炯菴’이라는 호 또한 갖게 되었다. 무릇 일을 공경하면서 수양하니 옛사람에 가까웠고, 마음을 물처럼 맑게 하니 은둔하여 작은 집에 누울 수 있었다. 밥 짓는 연기가 드물어 굶주리는 날이 많았지만, 붓을 잡고 문장을 지으면 아침에 피는 꽃처럼 화려하였다. 그런데도 이 사람은 여기에 만족하지 않고 빙그레 웃으며 말하기를, “이것은 어린아이가 노는 것을 좋아하는 것과 같으니 타고난 천성이다. 나는 장차 처녀가 순수함을 지키듯 천성을 지키려 한다.”라 하고는 자신의 글에 ‘영처嬰處’라는 제목을 붙였다. 
여러 사람과 함께 있을 때면 자기의 학식과 재능을 감추고 오히려 어리석고 미련한 척하였다. 단정한 사람이나 엄숙한 선비를 만나면 기뻐하였고, 저잣거리의 장사꾼을 만나도 똑같이 즐거워하였다. 빈 배를 띄워 홀로 어디를 가더라도 유유자적해서 어떤 이들은 그를 ‘감감자憨憨子’라 부르기도 하고 ‘범재거사汎齋居士’라 부르기도 했다. 예전에는 삼호에 살았기에 스스로 ‘삼호거사三湖居士’라 했는데, 이것이 그가 자신에게 붙인 최초의 호다.

## 해설

이덕무가 자신의 호에 대해 쓴 글이다. 호號란 자신의 또 다른 이름으로, 지향하는 삶의 지표와 의지를 담고 있다. 
이덕무는 평생 40여 개의 호를 사용했다. 그중 청장관靑莊館, 영처嬰處, 형암炯菴, 아정雅亭 등이 가장 많이 알려져 있고, 그 밖에도 선귤헌蟬橘軒, 단좌헌端坐軒, 주충어재注蟲魚齋, 학초목당學草木堂, 향초원香草園, 매탕槑宕, 동방일사東方一士 등의 호를 갖고 있었다. 
특히 청장은 흔히 알바트로스로 알려진 신천옹信天翁인데, 종일 물가에 꼿꼿이 서서 그 앞을 지나는 고기만 먹고 사는 청렴한 새이다. 이를 딴 청장관은 이덕무의 금욕적인 성품을 상징하는 대표적인 호다. 영처는 ‘어린아이가 노는 것을 좋아하듯이, 처녀가 순수함을 지키듯이 천성을 지키고자’ 하는 의지를 담았고, 형암은 ‘마음을 물처럼 잔잔하고 거울처럼 맑게 하고자’ 해서 지었다고 한다. 그리고 단좌헌은 항상 올곧던 삶에 대한 자세를, 학초목당은 공붓벌레 같은 학구열을 반영하고 있다. 대부분 20대 초반에 사용하던 호인데, 순수함을 잃지 않고 학문에 열정적이던 젊은 이덕무의 의지를 엿볼 수 있다.
그리고 아정이란 호는 이덕무가 쉰두 살일 때 정조의 명으로 「성시전도城市全圖」라는 1백 운韻짜리 고시古詩를 지어 바친 것에서 비롯되었다. 정조가 그의 시권에 ‘아雅’ 자를 써 주자 이것으로 자호를 삼아 자신의 깨끗한 성품을 반영한 것이다. 
이덕무의 초명은 종대鍾大이고, 자는 무관懋官이다. 16세에 관례를 치르며 받은 첫 자는 명숙明叔이었는데, ‘명숙’이란 자가 너무 흔하다 해서 28세(1768) 되던 첫날에 스스로 무관으로 고쳤다. 무관은 『서경書經』에 나오는 ‘덕무무관德懋懋官(덕이 많은 자에게는 관직을 성대하게 내리다)’이라는 구절을 딴 것이다.  

「호기號記」, 1760년, 20세