---
chapter: 1부 책에 미친 바보
title: 좋은 문장은 효도에서 비롯된다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 좋은 문장은 효도에서 비롯된다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 좋은 문장은 효도에서 비롯된다

파산자坡山子가 문집을 가지고 와서 완산자完山子 이덕무에게 문집의 이름을 지어 달라고 하였다. 완산자는 사흘 동안 생각한 끝에 진한 먹을 묻힌 몽당붓으로 문집 앞머리에 ‘효가잡고孝暇雜稿’라고 큼직하게 써 주었다. 부모를 잘 섬기는 것을 ‘효’라 하고, 효를 하고 남는 여가를 ‘가’라 하며, 여력이 있어 시나 문장을 저술하여 서책에 싣는 것을 ‘잡고’라고 한다.
어찌 효를 하루라도 하지 않을 수가 있겠는가! 문장이라는 것은 효도를 하고 난 뒤 남은 여가에 하는 일이다. 범이 아무리 아름다운 가죽을 가지고 있더라도 을골乙骨4이 없다면 어떻게 그 위엄을 널리 전할 수 있으며, 용이 아무리 찬란한 비늘을 가지고 있더라도 여의주가 없다면 어떻게 그 신묘함을 펼칠 수 있겠는가? 마찬가지로 사람이면서 효도를 하지 않는다면 아무리 훌륭한 문장이 있다고 하더라도 무엇으로 그의 덕을 칭송할 수 있겠는가? 그러므로 군자는 먼저 효를 행해야 한다. 
정성으로 효를 다하면 온갖 행실이 저절로 갖추어지고, 갖춰진 온갖 행실을 드러내면 그대로 문장이 된다. 그래야 문장이 화평한 기운을 띠게 되어 즐겁고 맑고 고요하며, 그 글을 읽는 사람에게도 선한 마음이 자라난다. 만약 재능과 문장을 앞세우고 행실을 뒤로 미룬다면, 비록 글솜씨가 아무리 맑고 아름답고 논리 정연하더라도 이는 올바른 것이 아니기에 읽는 사람을 감동시킬 수 없다.

파산자는 나이가 어리지만 효도와 순종에 뜻을 두었다. 그래서 매일 해 뜰 무렵에 부모님의 거처로 나아가 기운을 가라앉히고 밝은 목소리로 안부를 묻고 물러 나온다. 그리고 무릎을 모으고 단정히 앉아 있으면 의지와 기개가 한창 왕성해진다. 이때 성현의 글 한두 편을 읽으면 마음이 진정되고, 깊이 생각하다 보면 저절로 고무되어 마음에 즐거움이 생겨 스스로 그만두지 못한다. 한유와 구양수의 문장을 외우고 도연명과 두보의 시를 읊조리다가 마음속에 쌓인 것을 밖으로 드러내는데, 그중 큰 것은 서序나 기記가 되고, 작은 것은 율시나 절구가 된다. 이를 소리 높여 읊고 낭송하면 즐거움이 더욱 깊어진다. 잠시 후 계집종이 아침상을 차렸음을 알리면 부모님을 모시고 밥을 먹고, 해가 져서 어두워지면 이부자리를 정리하고 돌아오는 것을 늘 하던 일처럼 하였다.
그는 책 한 권이 완성되면 언제나 내게 그 책을 읽고 품평하도록 하였다. 이 문집은 그가 효를 행하고 남은 여가에 시문을 지어서 만든 잡고다. 
완산자는 거듭 말한다.
“파산자는 행실을 우선하고, 재주를 뒤로 여긴다. 때문에 그의 말은 화평한 기운을 띠어 즐겁고 맑으며 고요하니, 단지 문장만이 맑고 아름다운 것이 아니다. 파산자여, 파산자여! 호랑이의 을골이나 용의 여의주를 잃지 않도록 하라.”
임오년(1762) 11월 12일에 완산자가 짓다.

## 해설

이 글은 파산자坡山子가 자신의 문집 이름을 지어 달라 부탁해서 완산자完山子 이덕무가 지은 것이다. 파산은 현재의 파주이고, 완산은 현재의 전주로 이덕무의 본관이다. 파산자는 파산이 본관인 이덕무보다 연하의 벗으로, 누구인지 알 수 없다. 완산자는 이덕무 자신을 가리킨다. 이덕무는 완산자完山子, 완산이자完山李子, 완산인完山人, 완산후인完山後人 등을 호로 썼다.
이덕무가 22세(1762) 때 지은 이 글은 그가 문학의 가치를 어디에 두고 있는지를 잘 보여 주고 있다. 
『효가잡고孝暇雜稿』라는 문집의 이름만 봐도 떠오르는 글귀가 있다. 『논어』 「학이學而」에 나오는, “제자가 들어가서는 효도하고 나와서는 공경하며, 행실을 삼가고 말을 성실히 하며, 널리 사람을 사랑하되 어진 이를 가깝게 해야 하니, 이것을 행하고 여력이 있으면 글을 배워야 한다.[弟子入則孝, 出則弟, 謹而信, 汎愛衆, 而親仁, 行有餘力, 則以學文]”는 글귀다.
이 말은, 문장이 중요하지 않은 것은 아니지만, 문장을 이루기 전에 인격 도야가 먼저 이뤄져야 한다는 뜻이다. 이덕무가 파산자의 문집에 ‘효가잡고’라는 이름을 붙인 것도 바로 이런 논리를 반영하기 위해서이다. 
결과적으로 이덕무는 문인이 문학 행위보다 유학의 덕목 실행을 먼저 해야 한다고 보았다. 이렇듯 이덕무의 문학관은 ‘도문일치道文一致’라는 유학의 전통적 문학관에 입각하여 작품과 인격이 일치될 것을 강조하였다. 더불어 그는 문인의 문학 활동은 유학자의 본령인 ‘수기치인修己治人’의 덕목을 실천하는 일과 연관될 때 참다운 가치를 지닌다고 여겼다.
「효가잡고서孝暇雜稿序」, 1762년, 22세