---
title: 01. 재즈란 무엇인가
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 01. 재즈란 무엇인가
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 01. 재즈란 무엇인가

매 학기 ‘재즈의 역사’라는 대학원 과정의 수업을 한 지도 벌써 5, 6년이 지났다. 재즈의 역사가 학기마다 새로 바뀔 리는 없으니 대체로 비슷한 내용을 열 번도 넘게 반복하고 있는 셈이다. 그렇지만 경험이 쌓여가며 내 강의도 조금씩 진화하고 있다. 한 번 수강하고 지나가는 학생들 입장에서는 느낄 수 없겠지만 말이다.

재즈라는 음악이 태어난 지 100년 남짓인데, 어찌나 그 모습을 숨 가쁘게 바꾸어왔는지 모른다. 대략 10년을 주기로 1920년대는 뉴올리언스 재즈, 1930년대는 빅밴드 스윙, 1940년대는 비밥… 이렇게 말이다. 지금에야 이런 하위 장르를 다 재즈라는 이름 아래에 두는 것이 일반적이지만, 당시만 해도 새로운 스타일이 등장할 때마다 매번 “이건 재즈가 아니야” 하는 반발을 겪었던 모양이다.

재즈의 역사에 담긴 무한에 가까운 정보 중에서 의미 있게 느껴지는 것을 골라내어 한 학기 분량으로 엮는다. 역사의 어떤 장면, 어떤 음악이 학생들에게 특별하게 가닿는지 주의 깊게 관찰하는 것이 나의 일이다. 그러다 보면 더하고 뺄 내용들이 보인다. 대학원 수업이라 조금 더 자유롭게 진행할 수 있는 건 가르치는 입장에서 큰 행운이다. 매 학기마다 수업이 제법 다른 방향으로 흘러가곤 하지만, 그래도 첫 시간에 던지는 질문은 언제나 동일하다. ‘재즈란 무엇인가?’ 사실 그 질문을 붙들고 한 학기를 끌고 가는 수업이다.

다행인지 불행인지 도통 모를 일이나, 언제부턴가 “재즈가 뭐라고 생각하세요?” 하는 질문은 밈이 되어버렸다. 멜 토메가 던지는 질문에 적당한 대답을 찾으려 생각하던 엘라 피츠제럴드가 이보다 더 나은 설명은 있을 수 없다는 듯 스캣 솔로로 대답하고, 다시 그걸 멜 토메가 이어받는 영상을 화두로 삼아 수업을 시작하곤 했었다. 엘라 피츠제럴드와 멜 토메의 노래 뒤에는 ‘그런 논쟁 따위로 시간 낭비할 필요 없죠, 이게 바로 재즈라니까요.’ 하는 뜻이 숨어 있었고, 객석의 사람들은 너무도 타당한 설명이라는 듯이 웃고 박수 치며 공감하고 있었다. 새삼 부러운 건, ‘재즈란 무엇인가?’라는 질문에 ‘내가 부르는 노래, 이게 바로 재즈라고요’ 하고 들려주는 멜 토메와 엘라 피츠제럴드의 확신에 찬 태도다. 이 땅에서 재즈를 연주하는 우리는 ‘이렇게 해도 괜찮은 걸까?’ 하면서 끊임없이 질문하는데 말이다.


재즈를 단정한 문장으로 정의하려는 사람들은 보통 역사적인 사실과 특징이 되는 음악적 요소 몇 가지를 들어 설명한다. ‘재즈는 20세기 초반 미국의 뉴올리언스 지역을 중심으로 발생한 음악으로, 스윙 리듬과 블루스적인 요소 그리고 즉흥연주가 중심인 음악이다. 재즈에서 주로 사용되는 악기는…’ 이런 식으로. 어떤 이는 스윙 리듬을 스윙 필 혹은 스윙 필의 흔적 정도로 순화해서 표현하기도 하고, 또 다른 이는 싱커페이션과 그에 따른 놀라움의 요소를 조금 더 강조하기도 한다. 미국 재즈 뮤지션(특히 아프리카계 미국인)들은 블루스적인 요소를 유독 강조하기도 하고. 각자의 견해에 따라 중요함을 표현하는 정도의 차이는 있지만, 대체로 비슷한 설명이다.

누가 뭐라고 해도 재즈만큼 즉흥연주가 중심이 되는 음악은 없다. 주변의 재즈 뮤지션들을 봐도 클래식으로 악기를 시작해서 몇 년이고 연습을 지속하다가 ‘재즈의 즉흥연주를 접하고는 그 매력에 빠졌어요’, 하는 사람이 부지기수다. 바로크 시대에도 즉흥연주는 꽤 중요한 능력이었다지만, 지금의 클래식 음악에서는 사멸하다시피 한 전통이니까.

안타까운 점은 처음 재즈를 듣기 시작한 사람이 즉흥연주가 어떤 의미를 담고 있는지 명확하게 알아 듣기는 쉽지 않다는 것이다. 제법 신기하군, 하는 정도로 지켜보게 되는 게 어쩌면 당연한 일이다. 하지만 연주자 입장에서는 놀라운 경험이 된다. 내 안에서 대단히 창의적인 일이 실시간으로 일어나는 것이니까 말이다.

다행인 건 리듬은 듣는 이에게도 즉각적인 반응을 가져온다는 점이다. 스윙 필이라고 부르는 특유의 느낌은 재즈의 핵심이다. 듣다 보니 자기도 모르게 앉아 있던 자세가 삐딱해지고 신체 어느 한 부분이 건들거리게 된다면, 그날 연주하는 밴드는 제대로 스윙하고 있다는 말이다. 거기에 블루스적인 표현이 더해지면 이내 “이게 진짜 재즈지.” 하며 고개를 끄덕이는 사람들이 나온다. 스윙 리듬 위에 얹힌 블루지함이란 두말할 나위 없이 재즈의 상징이다.

그보다 조금 더 난감한 질문도 만나게 된다. 유튜브의 재즈 관련 플레이리스트 중에는 아예 카페의 배경음악으로 사용할 목적으로 만들어진 음악들을 모아둔 것이 제법 있다. 대체로 적당한 템포의 스윙 리듬에 재즈 스탠더드1 곡에서 쓰일 법한 화성 진행으로 만들어진 곡들이다. 제법 그럴듯한 솔로가 담겨 있고, 군데군데 블루스 릭2도 들려온다. 그야말로 재즈의 핵심 요소들은 다 들어 있는 음악이다. 그런데 왠지 모르게 그런 음악을 들으면서 ‘이게 진짜는 아닌데’, 하며 고개를 절레절레 젓게 된다.

한편으로 마일스 데이비스의 음악은 그냥 마일스의 음악이라고 하면 되지 왜 굳이 거기에 이름을 붙여서는 다른 음악이랑 죄다 뒤섞어버리는지 모르겠다던 게리 바츠의 가벼운 투덜거림이 떠오른다. 재즈건 뭐건 그저 음악으로 듣고 느끼면 되는 걸 왜 골치 아프게 따지고 있냐고 말이다.

100년도 넘게 끝없이 벽을 허물어가며 발전해온 음악을 두고 내가 감히 ‘여기까지는 재즈, 저 선을 넘어가면 이제 재즈는 아니지’ 하고 규정하려는 의도는 아니다. 그 누구도 부정할 수 없는 재즈란 어떤 것일까, 질문하며 더욱더 본질을 찾아 안쪽으로 파고들어가는 노력을 기울인다. 그러다가 어느 순간부터는 질문을 슬쩍 바꿔본다. ‘도대체 나에게 재즈란 무엇인가?’ 하고 말이다.

