---
title: 02.1 스윙 필, 알듯 말듯 한
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 02.1 스윙 필, 알듯 말듯 한
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 02. 스윙 필, 알듯 말듯 한

악보는 하나의 상징체계이다. 누리끼리한 종이 위에 나란한 다섯 줄이 있다. 작곡가는 그 위에 둥근 점이며 짧은 막대를 조합해서 음표를 그려낸다. 종종 음표들 위에 곡선이 등장하기도 하고, mp나 fff와 같이 몇 글자의 알파벳으로 의미를 추가하기도 한다. 그러한 수많은 부호를 통해 방대한 정보가 기록된다. 연주자는 작곡가의 머릿속에 있던 소리를 실제의 세상에 풀어놓는 역할을 맡는다. 지휘자는 총보를 바탕으로 작곡가의 머릿속을 들여다보며 오케스트라 단원들을 연주한다.

악기를 다루는 기술은 얼마간 객관적으로 평가가 가능한데, 빠르고 정확하게 연주해낼 수 있는가, 큰 음량과 풍성한 음색을 가졌는가 같은 것은 제법 명확하게 알 수 있기 때문이다. 평범한 음악 애호가 정도라면 충분히 비교를 통해 우열을 가릴 수 있는 영역이다. 연주자에게 있어 톤이 무엇보다 중요하다는 얘기는 그런 면에서도 의미가 있다. 화성과 리듬을 다루는 기술은 그보다는 조금 더 추상적으로 들릴지도 모르나, 아무리 난해한 화성과 리듬패턴이라 해도 채보가 가능한 명쾌한 정보이다. 명확하게 들어낼 수 있는 능력이 전제되어 있기는 해도.

하지만 악보로 표기된 것 너머에는 무한한 미분의 세계가 존재한다. ‘조금 여리게’는 연주자마다, 지휘자마다 전혀 다른 세기이다. 게다가 그들의 감정이 매일의 연주마다 일관될 리도 없다. 악보는 소리의 외형만을 제시해줄 뿐인데, 그게 연주자의 해석이 존재하는 이유이다. 작곡가와 연주자 사이의 상호작용을 거쳐 음악이 모습을 드러낸다. 그리고 그걸 듣는 이의 청각을 거쳐 마음에 가닿는 것으로 음악은 완성된다.

재즈의 세상에서는 ‘스윙’이라는 리듬이 가진 느낌, ‘스윙 필’이라는 그루브1가 대표적인 예일 것이다. 스윙 필은 그것을 느끼는 이들에게는 너무도 명확한 실체로 존재하지만, 말로 설명하려고 하면 끝없이 막연해진다. “재즈가 무엇인지 물어봐야만 한다면, 당신은 그걸 절대로 알 수 없을 거예요.”라고 했던 루이 암스트롱의 말에서 재즈를 스윙 또는 스윙 필로 바꿔 말해도 아무런 무리가 없다. ‘스윙 필이 무엇인지 물어봐야 한다면 아마 스윙 필을 알 수 없을지도 모른다’고 말이다.

하지만 매사에 집요한 면이 있는 나는 수업 시간을 빌려 굳이 캐묻는다. “대체 왜 그렇게 느끼는 거죠? 라이드심벌ride cymbal2은 스윙 패턴을 연주하고 있고(딩 딩가 딩 딩가 딩 딩가 딩…), 더블베이스는 꾸준히 4분음표로 워킹베이스walking bass를 연주하고 있는데 말이죠(둥 둥 둥 둥…). 심지어 솔로 주자가 연주하는 8분음표 역시 싱커페이션syncopation3이 섞여 든 스윙 8분음표4니까(두비두밥 바-), 겉으로 보기에는 우리가 스윙 리듬을 설명할 때 특징적인 요소로 꼽는 것들을 다 포함하고 있잖아요?” 하고. 그러면 몇몇 학생이 약간 당혹스러운 표정을 지으며 대답하기 마련이다. “그렇긴 한데요, 제가 느끼기에는 전혀 스윙하지 않는 것 같아요. 그냥 미디5로 찍은 것 같은 그런 느낌이에요.” 질문하는 나는 악보에 표기된 것을 넘어서는 미세한 세계를 귀로 관찰하자고 초대하는 중이고, 상대방은 명확하게 설명하긴 어렵지만 그래도 느낌으로 알 수 있다고 대답하는 중이다.

어떤 이들(특히 드러머들)은 집요하게 스윙 8분음표의 길이(혹은 깊이라고 표현하기도 하는)에 집착한다. 8분음표로 표기되어 있다고 해도 앞의 8분음표를 길게, 뒤의 8분음표를 짧게 연주한다는 것, 그게 2:1의 비율인지 혹은 3:1의 비율인지를 중요하게 생각하는 것이다. 그리고 그 쪼개진 단위를 아주 일정하게 유지하는 것을 스윙 필이 만들어지는 전제 조건처럼 받아들인다. 그래도 수많은 연주자가 각자 조금씩 다른 느낌으로 연주하고 있다는 것을 알고 있는 그들은 스윙 필을 한 문장으로 완벽하게 설명하기 어려우니 템포에 따라, 연주자에 따라, 혹은 시대와 스타일에 따라 다를 수 있다고 덧붙이곤 한다.

그들에게 덱스터 고든의 <Willow Weep For Me>를 주의 깊게 들어보자고 하면 어느새 말문이 막혀버린다. 이 드러머는 한 곡 안에서 셋잇단음표와 16분음표를 제멋대로 뒤섞어가며 연주하고 있다. 인트로에서는 철저하게 셋잇단음표에 기반한 연주를 하다가 곡의 멜로디가 시작되고 나면 ‘아차, 이게 아니었지.’ 하며 16분음표에 기반한 라이드심벌의 패턴으로 스윙 리듬을 연주한다. 그러면서도 필 인이 들어갈 때마다 셋잇단음표로 돌아온다. 한 곡, 한 템포 안에서도 이리저리 왔다 갔다 한다는 얘기다. 드럼 연주에는 일정함이 생명이라고 믿어온 친구들은 이쯤 하면 ‘이 사람 대체 누구야, 무슨 듣보잡 아냐?’ 하는 생각이 든다.


그런데 그 드러머는 케니 클락이다. 라이드심벌로 타임을 유지하고 베이스드럼은 악센트를 주는 컴핑 악기로 활용하는 비밥 스타일의 드럼 연주 방식을 확립한 사람이라 웬만한 재즈 역사책에는 항상 그의 이름이 등장한다. 게다가 피아니스트는 버드 파웰이고 리더는 덱스터 고든이다. 음반은 그의 대표작인 [Our Man In Paris]이다. 함부로 난도질하기 쉽지 않은 이름들이다. 그러면 내가 제대로 들은 게 맞나 하며 다시 주의 깊게 들어보게 된다. 하지만 몇 번을 들어도 케니 클락은 느릿느릿한 템포의 블루지한 곡에서 제멋대로 휘청이는 연주를 하고 있다. 덱스터 고든은 그렇게 허우적대는 스윙 리듬 위에서 조금도 거리낌이 없는 듯, 예의 굵직한 소리로 노래하고 있다.

다음에는 블루 미첼의 대표적인 연주인 <I’ll Close My Eyes>를 틀어주고 꼼꼼히 들어보게 한다. 너무도 스윙하는 느낌이 가득 찬 연주라 듣고 있자면 아주 기분이 좋아진다. 솔로 주자들의 멜로딕한 연주와 가볍게 앞으로 성큼성큼 걸어나가는 리듬 섹션의 연주가 몇 번을 들어도 유쾌하다. 그렇게 한 번 듣고 난 다음, “지금 이 곡이 스윙하고 있다고 생각하나요?” 하고 물어본다. 그러면 다들 ‘당연한 얘기를 왜 물어보는 거지?’ 하는 표정을 짓는다. 이런 연주가 스윙하지 않는다면 도대체 어떤 곡을 스윙한다고 말할 수 있을까.

“자, 그럼 드러머가 연주하는 스윙 8분음표에 집중해서 한 번 다시 들어볼게요.” 하고는 음악을 다시 튼다. 역시나 드러머들에게서 제일 먼저 당혹스러운 표정이 엿보이기 시작한다. ‘아니, 스윙 8분음표조차 제대로 연주하지 못하고 있는데, 이렇게 명확하게 스윙하는 느낌은 도대체 뭐지? 내가 스윙 8분음표를 저렇게 연주했을 때는 저런 느낌이 나지 않았는데, 저것보다 훨씬 더 정확하게 셋잇단음표에 기반한 스윙 8분음표를 연주했을 때도 이만큼 스윙하게 들리지는 않았는데 어떻게 이런 일이 있을 수 있지?’ 하는 생각이 머릿속을 복잡하게 하는 것이다.

이쯤 하면 스윙 필이란 도무지 알 수 없는 마법 같은 얘기가 된다. ‘스윙 연주는 이러이러한 방법으로 하는 거야’ 하는 설명에서 벗어나는 예를 찾자면 수도 없이 찾아낼 수 있기 때문에, 어떻게 설명하든 그것의 반례를 찾아내 반박하는 것이 가능할 것 같은 느낌이다. 그러니 제각각 자기의 방식으로 스윙 필을 만들어내고 있다고 표현하는 것이 더 적절한 설명이 될 것이다. 스윙 필이란 하나의 느낌이 아니라 이 다양한 리듬감의 총합으로 존재한다고 해야 할까. 그러고 나면 선생의 입장으로 선 나로서는 조금 무기력해진다. 그저 몇 가지 외형적인 설명을 할 수 있을 뿐, 세밀한 영역에 대해서는 그저 느껴질 때까지 반복해서 들으라고 말하는 것이 내가 해줄 수 있는 얘기의 전부이기 때문이다.

그러니 같이 카운트 베이시를 무한히 듣고 따라 불러보거나 같이 연주해보는 것 말고는 달리 방법이 없다고 생각하게 된다. 아마도 그게 최선일 것이다. 스윙 필이 가진 이미지는 설명을 통한 이해보다는 각자의 경험을 통해 또렷해지는 것이라고 믿기 때문이다. <Shiny Skings>이나 <Basie - Straight Ahead>를 몇 번이고 같이 들어보면서 그 멜로디가 담고 있는 싱커페이션의 향연에 주목해 보자고 한다. 아니면 리듬 섹션을 구성하는 드럼, 베이스, 기타 그리고 피아노의 관계에 초점을 맞춰서 들어보자고 한다. 그러고는 그 리듬 섹션이 만들어낸 거대한 물결 같은 리듬감 위에 트럼펫 및 트롬본 섹션과 색소폰 섹션이 주고받는 여유롭지만 한편으로 긴장감 넘치는 미세한 박자 감각의 세계를 관찰해보자고 권한다. 그리고 틈만 나면 베이스를 들고 그들과 같이 연주해보려고 애쓴다. 설명하기 어렵다면 같이 경험하는 수밖에 없으니까.

<Willow Weep For Me> Dexter Gordon	[Our Man In Paris] 1963
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/wkpdnH75m_E?si=BGsAZodEHO0zjBwQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


<Shiny Skings> Count Basie And His Orchestra [April In Paris] 1957
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/bTcmPGdDecw?si=KfTaDOhV-dkx-ddb" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<Basie – Straight Ahead> Count Basie And His Orchestra [Basie Straight Ahead] 1968
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fm8uHT-BJP4?si=hBByYG-N5yjM9jMU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

