---
aliases: []
source_name: 02.2 만약 스윙 필에 정답이 있다면 Basic Straight Ahead
---
# 만약 스윙 필에 정답이 있다면 Basic Straight Ahead

자타가 공인하는 경지에 오르는 건 어떤 것일까. “당신이 이 세계에 있어서는 정말 최고예요.”라는 말을 지속적으로 듣게 되고, 언제부턴가 마지못해 “그런 것도 같네요.” 하고 받아들여도 남들이 보기에 조금도 거만한 느낌이 들지 않는 정도 아닐까. 그런 성취는 (당연한 얘기지만) 흔하게 주어지지 않는다.

카운트 베이시 오케스트라는 재즈 역사상 최고의 스윙 밴드이다. 그러니 알듯 말듯 한 ‘스윙 필’을 이해하고 싶다면 이리저리 둘러볼 필요 없이 그들의 음반을 반복해서 듣는 게 좋을 것 같다. 그들의 음악이 곧 스윙이고, 스윙은 곧 그들이었으니까.

하지만 금관악기가 중심인 빅밴드 편성의 음악이 귀에 낯설고 너무 자극적으로 느껴지는 분들도 많다. 나도 처음에는 그랬다. 그러니 피아노를 좋아하는 사람들에게는 오스카 피터슨 트리오의 [We Get Requests]나 [Night Train], 레드 갤런드 트리오의 [Groovy]와 같이 산뜻하게 스윙하는 트리오 음반을 추천한다. 관악기에 얼마간 관심이 있는 눈치라면 아트 블레이키의 [Moanin’] 같은 음반을 권해보기도 한다. 그래도 마음속에서는 ‘일단 카운트 베이시를 들으면 좋을 텐데.’ 하는 생각을 지울 수 없다.

카운트 베이시 오케스트라는 베이시의 리드 아래, 새미 네스티코나 태드 존스와 같은 몇몇 편곡자를 두고 제법 오랜 시간 동안 많은 음반을 남기고 수없는 라이브 연주를 펼쳤다. 심지어는 베이시 사후에도 그 밴드가 유지되며 과거 화려했던 시절의 음악을 계속 들려줄 수 있었던, 어찌 보면 예외와도 같은 재즈 밴드였다.

카운트 베이시의 어떤 음반을 집어들어도 실패할 리는 없겠지만, 첫 곡 <Basie-Straight Ahead>부터 앞으로 곧장 달려나가는 이 음반이 가진 매력을 놓칠 수는 없다. ‘Straight Ahead’라면 가장 정직한, 전통적인 스타일을 지칭하는 표현이다. 단어 그대로 직역하자면 ‘곧장 앞으로’인데, 그 제목에 딱 들어맞는 시원시원한 느낌이 마음에 드는 곡이다. 지나치게 빠르지 않은, 미디엄에서 미디엄 업 사이의 템포를 가지고 있다. 카운트 베이시 밴드의 많은 곡이 그렇듯, 가벼운 피아노 트리오의 인트로로 시작해 이내 색소폰 섹션과 트럼펫과 트롬본의 금관악기 섹션 사이에서 멜로디와 컴핑1을 주고받는 형태로 전개된다. 멋진 테너색소폰의 솔로가 있긴 하지만, 편곡이 가진 힘이 워낙 지배적이다. 그 압도적인 에너지에 감탄하고 있자면 잠시 숨을 돌리는 듯한 피아노 솔로가 이어지고 이내 샤우트 코러스2라고 부르는, 곡의 클라이맥스로 향한다. 설득력 있게 잘 짜인 빅밴드의 편곡이 가진 미덕을 한껏 발휘하는 곡이다.

첫 곡에 힘이 가득 실려서인지, 그 뒤로는 조금 숨을 누그러뜨린 곡들이 이어진다. 슬쩍 딴생각도 해가며 음반을 듣다보면 이내 <Hay Burner>가 귀에 착 감기듯 들려온다. 그야말로 스윙의 극치 같은 곡이다. 심플한 코드 진행 위에 얹힌 블루지한 멜로디 때문일까, 유독 드럼은 셔플이 강하게 섞인 스윙 리듬을 연주하고, 베이스는 늘 그렇듯 4분음표를 앞으로 던지고 있다. 멜로디는 플루트와 뮤트를 끼운 트럼펫이 맡아 한 번, 가볍게 부르고 나서는 이내 색소폰 섹션과 트럼펫이 같이 연주한다. 그러고는 언제나처럼 익숙한 전개, 섹션 간의 대화와도 같은 편곡으로 곡이 진행된다.

<That Warm Feeling>은 카운트 베이시 오케스트라 특유의 느린 스윙 발라드인데, 발라드라고 해도 여전히 댄스 스텝을 밟을 수 있을 정도로만 느리게 연주한다. 스윙은 원래 댄스음악이었으니까 본질에 충실한 곡이라고 해도 좋을 것이다. 사실 카운트 베이시 오케스트라의 또 다른 명반, [Atomic Basie]에 실린 <Li’l Darlin’>은 이보다 한결 더 느린 발라드라 듣기에도 연주하기에도 아슬아슬한데, 그것 또한 숨 막히는 아름다움이 있는 곡이다.

[Basie Straight Ahead]는 1968년에 발표된 음반이다. 이미 재즈는 그들의 음악이 혁신적이던 1930년대를 지나 비밥이며 쿨, 모달3 등 여러 스타일을 거쳤다. 젊은 대중은 엘비스 프레슬리와 비틀스, 지미 헨드릭스에게 열광하고, 눈치 빠른 마일스 데이비스도 슬슬 전자악기를 받아들이며 논란의 중심에 휩싸이던 시기이다. 하지만 젊은이들이 새로운 스타일을 찾아 이것저것 새로운 시도를 하는 수십 년간, 카운트 베이시 오케스트라는 비슷비슷한 음악을 꾸준히 연주해왔다. 그야말로 스윙의 장인이 아닐 수 없다.

‘오랜만에 이 음반을 다시 한번 들어볼까?’ 하는 생각이 들었다면 분명 그때는 기분 좋게 흔들거리는 리듬의 물결 위에 올라타고 싶은 날일 것이다. 왠지 마음이 가라앉는 날이었을 수도 있고, 반대로 봄바람에 무척이나 마음이 들뜨는 날일 수도 있다. 재생 버튼을 누르자마자 이 음반은 첫 곡부터 그 기대를 어김없이 충족시켜준다. 무척이나 인상적인 몇 곡과 그 사이사이를 채우는 적당히 인상적인 곡을 쭉 듣고 있자면, ‘이런 음악을 들으면서도 고개나 발을 까딱거리지 않을 수 있는 사람이 있을까?’ 하는 생각을 하게 된다. 익히 알고 있는 음악을 다시 찾은 것인데도, 늘 같은 크기의 만족감을 느낀다는 것은 무척이나 특별하다.

Basie Straight Ahead
Count Basie And His Orchestra | Dot, 1968
1. Basie - Straight Ahead(Sammy Nestico) – 3:56
2. It's Oh, So Nice(Sammy Nestico) – 4:10
3. Lonely Street(Sammy Nestico) – 2:53
4. Fun Time(Sammy Nestico) – 3:52
5. Magic Flea(Sammy Nestico) – 3:09
6. Switch In Time(Sammy Nestico) – 3:58
7. Hay Burner(Sammy Nestico) – 4:16
8. That Warm Feeling(Sammy Nestico) – 3:33
9. The Queen Bee(Sammy Nestico) – 4:13

Count Basie – piano, Hammond organ | Sonny Cohn, Gene Coe, Oscar Brashear, Al Aarons– trumpet | Grover Mitchell, Richard Boone, Bill Hughes, Steve Galloway – trombone |
Marshal Royal – alto saxophone | Bobby Plater – alto saxophone, flute | Eddie "Lockjaw"
Davis – tenor saxophone | Eric Dixon – tenor saxophone, flute | Charlie Fowlkes – baritone
saxophone | Freddie Green – guitar | Norman Keenan – double bass | Harold Jones – drums
| Sammy Nestico – piano (on "That Warm Feeling")