---
aliases: []
source_name: 03.1 블루스는 세상에 말을 건다
---
# 03. 블루스는 세상에 말을 건다

애플 뮤직이든 스포티파이든 그 안에는 제법 많은 플레이리스트가 존재한다. 적당한 키워드를 검색창에 치면 수많은 플레이리스트가 뜨는데, 라디오가 하던 일을 이제는 그들이 대신하고 있다. 내가 좋아할 만한 음악을 골라 추천해주는 것. 세상의 모든 정보가 쏟아져 들어오고 재생산되는 유튜브도 빠질 리 없다. ‘재즈’와 ‘카페’를 같이 검색하는 것으로 아주 성실한 몇 개의 플레이리스트를 발견하게 된다. 호기심에 그들 중 몇 개를 클릭해보면 바로 알 수 있다. 카페에서 들려오던 음악이 그런 플레이리스트였다는 것을.

개중에는 적지 않은 브랜드 파워까지 얻어낸 것도 있다. 이를테면 ‘essential;’ 같은 채널 말이다. 검색해보니 사흘 전에도 ‘essential;’은 Autumn Cool Jazz라는 플레이리스트를 업로드했다. <Autumn In New York>, <Take Five>, <Bobplicity> 등이면 나쁘지 않은 취향이며 선곡이다. 그건 인정하지 않을 수 없다. 매일 아침 출근길에 주문한 커피가 나올 때까지 서서 그런 플레이리스트를 듣게 된다. 길어야 1분 정도겠지만.

하지만 기존에 발매한 곡을 유튜브에 업로드하면 바로 구글의 이메일을 받게 된다. 잘 읽어보면, ‘저작권 침해 사례가 있으니 영상을 내리거나 아니면 수익 전액을 저작권자에게…’ 하는 이야기다. 구독자 수의 힘을 믿는 이들은 영상의 수입을 음원의 원작자들에게 전부 돌려준다고 해도 영상을 살려두는 쪽을 택할 것이다. ‘나도 한번…’ 하면서 자신의 연주를 올려봤던 재즈 뮤지션들은 찜찜한 마음이 든다. 원곡이 있다고 해도 나의 연주인데, 내 솔로인데 그래도 나의 지분이 있어야 하는 게 아닌가 하고 말이다. 아니면 좀 더 똘똘한 친구들도 있는데, 직접 간단한 곡을 쓰고는 슥슥 즉흥연주로 채운 음원을 녹음해서 저작권 수입을 넘겨주지 않는 쪽을 선택한다.

어차피 카페의 배경음악으로 소비되는 음악이란 적당히 괜찮으면 된다. 너무 강렬해서 주의를 끌면 오히려 적절하지 않으니까 말이다. 흘려들을 때 적당히 세련된 느낌이면 된다. 지인과 대화를 나누다가 잠시 말이 끊긴 사이를 아무런 위화감 없이 채워줄 수 있으면 된다. BGM, 백그라운드뮤직은 원래 그런 거니까. 그런 음악을 만드는 건 사실 크게 어렵지 않다.

그리고 어떤 재즈는 기가 막힌 BGM이 된다. 이파네마의 해변가, 그리고 그 모래사장을 걷는 큰 키의 멋진 여성을 노래하는 안토니오 카를로스 조빔의 곡1 같은 경우가 그렇다. 처음 들은 지 벌써 30년은 지났을 텐데도 아직도 들을 때마다 감동한다. 연주자의 입장에서 말하자면 사실 쉽지만은 않은 곡인데(브리지 부분의  코드 진행2은 마법이라고 해도 좋을 만큼 조빔의 천재성이 마음껏 녹아들어 있다) 듣는 이는 그런 걸 고려할 필요가 없고, 그 곡은 스탄 게츠와 주앙 질베르토의 버전으로 이미 완결된 채 세상에 나왔다. 그보다 더 아름다운 버전은 아직 듣지 못했다.

하지만 아예 처음부터 BGM이 되기 위해 만들어진 재즈는 재즈가 아닌 것 같이 들린다. 박제, 마네킹, 석고상, 그도 아니라면 홀로그램 같다. 그런 음악에 ‘내 이야기를 들어봐요, 나는 이런 세상을 꿈꾼다고요’ 하는 의지가 담겨 있기를 기대하는 것은 사치다.

듣는 이에게 말을 거는 음악이 있는가 하면, ‘굳이 내 얘기를 들을 필요는 없잖아요’ 하는 음악이 있다. 후자라면 제아무리 스윙 리듬 위에 블루스적인 프레이즈로 즉흥연주를 한다고 해도 재즈처럼 들리지 않는다. 아무리 좋게 봐준다고 해도 무언가 제법 중요한 걸 잃어버린 상태의 재즈라고 말해야 할 것이다. 슬프게도 그런 음악을 종종 만난다. 카페나 호텔 로비 같은 곳에서, 그리고 플레이리스트에서.


많은 이들은 블루스가 재즈와 깊은 연관이 있다고들 했다. 조금 과장해서 표현하는 사람들은 “재즈란 결국 블루스지”라고 단언하기까지 했다. 하지만 오랜 시간 동안 나는 그게 체감되지 않았고, 해결되지 않는 고민이었다. 종종 블루스가 무엇인지 잘 모른다는 느낌에 내가 재즈 뮤지션이 맞나 하는 생각이 들었다.

그렇지만 그런 콤플렉스 따위 조금도 느끼지 않고 몇 날 며칠이건 지내기도 한다. 블루스곡을 종종 연주하기는 하지만, 블루스곡만 연주하지는 않으니까. 기껏해야 한 시간 공연에 한두 곡 정도 포함되는 정도이고, 그쯤은 그럴싸하게 연주해낼 수 있을 만큼의 연습이 쌓여 있었다. 하지만 블루스곡을 적당히 연주해낼 수 있게 되었다고 해서 나의 재즈 연주가 그다지 성장했는지는 잘 모를 일이었다. 그저 <Blue Monk>며 	<Sandu>, <Things Ain’t What They Used To Be> 등등 수많은 재즈 연주자가 작곡한  블루스 형식3의 곡을 조금 더 수월하게 연주할 수 있을 뿐, 블루스곡 이외의 연주는 여전히 제자리걸음이었다. 그러니 블루스가 재즈의 핵심이라고 말하는 이들의 말에 동의하기는 어려웠다. 그 말이 맞다면, 나는 몇 년이고 블루스를 연습해왔는데 왜 재즈 연주가 성장하지 않는가 말이다. 그런데 그건 블루스의 의미를 블루스 형식이나  블루스 스케일4, 블루스 릭 등에 가두었을 때 그랬다. 하지만 블루스는 그런 것에 갇히기에는 너무도 보편적이며 커다란 의미였다.

스토리텔링, 어쩌면 그게 블루스의 본질일 것이다. 적당히 가다듬은 나의 이야기를 세상에 던지는 것, 그게 스토리텔링이다. 한 단어 한 단어, 의미를 담아 가사를 완성하고 그 위에 곡조를 얹어 사람들에게 들려준다. 블루스가 여전히 포크 뮤직, 문자 그대로 민중의 음악이던 시절에는 그게 당연한 일이었다. 시답잖은 이야기일지라도 적당히 이야기를 만들어본다. 자동차의 타이어가 펑크 난 얘기든, 뚱뚱한 와이프에 대한 얘기든 말이다. 아니면  <Malted Milk>5일 수도 있다. 홍수에 관한 얘기여도 상관없다. 삶의 한 조각을 떼어내 이야기를 만들 때 슬쩍 자조적인 유머가 섞여 들어가면 더 좋다. 이야기를 따라가다 피식 하는 웃음이 새어 나올 때 고단한 일상의 무게는 아주 조금 가벼워지고, 그때쯤 블루스는 제 할 일을 다 하게 된다.

하지만 어떤 이유에서인지 블루스를 좋아한다면 일단 기타를 잘 쳐야 하는 세상이 되었다. 우리는 손맛이 무엇보다 중요하다고 배운다. 수많은 기타의 명인들이 남겨놓은 연주를 누가 더 그럴듯하게 따라 하고 있는가의 경쟁을 벌이는 과정에서 스토리텔링은 사라지고 표현만 남았다. 작가의 정신은 온데간데없이 문체만 읽히는 소설이 되어버린 건 아닐까.

재즈 연주자들은 즉흥연주를 처음 배울 때 블루스곡의 형식을 가져다가 연습하는 것이 흔하다. 그럴 만도 한 게, 곡의 길이가 짧고 등장하는 코드의 수도 적기 때문에 신경 써야 할 것이 적어진다.  토닉 코드6로 시작해서  서브 도미넌트 코드7를 거쳐 다시 토닉 코드로 돌아오고는 어떤 종류의  케이던스8를 거쳐 다시 토닉으로 돌아오기만 하면 사람들의 머릿속에는 이내 블루스가 떠오른다. 지금껏 수도 없이 많은 곡이 이 진행 위에 쓰였고 노래되었다.

그러다 보니 ‘블루스나 한번 연주할까?’ 하는 말은 우리 재즈 연주자들에게 너무도 일상적이지만, 그때 연주하는 음악은 아주 높은 빈도로 블루스가 아닌 음악이 되고 만다. 얼마 전에는 “오빠, 이번 셋에 블루스 한 곡 연주해도 괜찮을까요?” 하는 질문도 들었다. 나처럼 제법 오랫동안 연주 생활을 지속해온 사람은 블루스를 연주하자고 하면 ‘이건 좀 식상한데’ 하고 시큰둥해할 것이라 지레짐작한 모양이었다. 그렇게 물어본 피아니스트는 벌써 그런 반응을 여러 번 겪었을지도 모른다. 하지만 나는 구조가 쉬운 음악은 있어도, 쉬운 음악은 없다고 믿는다.

블루스를 연주한다면 필연적으로 ‘나는 누구인가’, ‘나는 세상에 어떤 이야기를 하고 싶은가’ 하는 질문에 도달하게 된다. 소설가가 한 문장 한 문장을 쌓아 문단을 만들어가듯이 조심스레 프레이즈를 엮어가야 할 것이니까. 심플하지만 귀에 착 감기는, 좋은 멜로디로 시작해야 한다. 첫 문장이 무엇보다 중요한 것과 마찬가지다. 그러고는 한 번 정도 반복, 그러고는 슬쩍 변형해서 대답해야 한다. 그렇게 듣는 이의 귀를 끌어당기는 기술이 필요하다. 그렇게 한 코러스가 지나고 다음 코러스에 도달했어도, 어떻게든 흐름이 느껴져야 한다. 그렇지 않다면 코드의 진행을 쫓아가며 분절된 멜로디를 어수선하게 늘어놓고 있을 뿐이다.

큰 그림의 이야기를 구성해내는 능력이 필요하다. 블루스를 잘 연주하는 이들은 명료한 문장으로 솔로를 하는 것이 몸에 배어 있다. 이전의 프레이즈와 이후의 프레이즈 사이에 명확한 관계를 맺는 것이 그들에게는 습관과도 같다. 그런 이들의 연주는 굳이 블루스곡을 연주하지 않는다고 해도, 블루스 스케일이며 블루스 릭 같은 명확한 블루스의 흔적을 굳이 집어넣지 않아도 무언가 다르게 들린다. 악기 소리로 듣는 이들에게 말을 건넨다고 할까, 그렇게 가사가 없는 악기 소리만으로도 명확하게 스토리텔링을 해내는 이들이 있다. 그럴 때 재즈는 곧 블루스나 마찬가지가 된다. 멋진 화성과 멜로디를 조합한다고 갑자기 없던 이야기가 생겨나는 것은 아니겠지.

<Autumn In New York> Billie Holiday
[Billie Holiday] 1954
<Take Five> The Dave Brubeck Quartet
[Time Out] 1959
<Boplicity> Miles Davis
[Birth Of The Cool] 1957
<Blue Monk> Thelonius Monk
[Thelonius Monk Trio] 1954
<Sandu> Clifford Brown And Max Roach
[Study In Brown] 1955
<Things Ain’t What They Used To Be> Duke Ellington
[The Duke Plays Ellington] 1953
