---
title: 03.2 어떤 재즈는 신도를 만들고 Crescent
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 03.2 어떤 재즈는 신도를 만들고 Crescent
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어떤 재즈는 신도를 만들고 Crescent

딱 한 장의 음반을 고르는 게 좀 미안해지는 아티스트가 있다. 어쩌면 재즈와 같은 음악은 아티스트가 평생 쌓아온 작품의 총합을 꾸준히 감상해나가는 것이 더 필요할지도 모른다. 아티스트는 즉흥연주를 전제로 한 재즈는 완벽을 꿈꿀 수 없다는 것을 받아들인 채 ‘일단 여기까지가 지금의 나’임을 받아들이고 음반이라는 형태로 기록하게 된다. 그 찰나의 순간에 남겨진 기록이 여러 번 쌓이고 나면 비로소 한 아티스트의 세계가 명확하게 드러나게 된다.

존 콜트레인이라면 더더욱 그렇다. 아주 초기의 존 콜트레인을 들으면 그의 미숙함마저 발견할 수 있다. 주어진 곡의 코드 진행에서 어떻게든 멜로디를 뽑아내려고 끙끙대다 보니 박자가 뭉개지기 일쑤였다. 언제건 쾌활하게 막힘없이 솔로를 이어갔던 소니 롤린스와는 사뭇 다르다. 최고의 인기를 누리던 마일스 데이비스가 밴드 멤버로 소니 롤린스 대신 존 콜트레인을 선택하자 이런저런 뒷얘기들이 오갈 정도로 소니 롤린스는 재능이 넘치는 연주자였다. 하지만 마일스 데이비스의 선택을 보면, 마일스 데이비스는 존 콜트레인이 연주하는 음표 뒤의 어떤 것을 들어낸 모양이다.

몇 년이 지나 마일스 데이비스의 곁에서 [Kind Of Blue]를 녹음했던 1950년대 말에 이르자, 존 콜트레인은 이미 [Blue Train]이나 [Giant Steps]와 같은 명작을 남기며 자신의 길을 걷고 있었다. 이후 존 콜트레인은 맥코이 타이너, 지미 개리슨, 엘빈 존스로 구성된 콰르텟으로 폭발적인 에너지가 넘치는 음악을 쏟아낸다.

1960년대 초반, 고작 4년 남짓한 기간에 이 편성으로 [Impression]을 비롯한 몇 장의 음반을 남겼는데, 그 정점은 제목부터 비장한 [A Love Supreme]이라는 거대한 작품이었다.

워낙 유명한 인물의 압도적인 밴드였으니 [Crescent] 역시 많은 이들의 마음속에 새겨진 음반이다. 하지만 한 해 뒤에 발표된 [A Love Supreme]이 기념비적인 의미가 있기 때문인지, [Crescent]는 상대적으로 살짝 과소평가 되는 건 아닌가 하는 아쉬움이 있다. 음악만 떼어놓고 듣고 있자면 두 음반은 일맥상통하는 면이 크다. 존 콜트레인 콰르텟의 사운드는 이미 제자리를 잡은 뒤였고, 매 곡마다 영적인 느낌이 들 만큼 강렬한 기운을 담아내던 시절이다.

첫 곡 <Crescent>는 아무래도 조금 더 주의 깊게 듣게 된다. 아티스트가 이 곡의 제목을 그대로 가져다가 음반 전체를 대표하게 했다면, 곡이건 연주건 꽤나 만족스러웠다는 얘기일 테니까 말이다. 이 곡의 멜로디와 화성 진행만 보자면 존 콜트레인은 몇 년 전 음반인 [Blue Train]이나 [Giant Steps]에서 탐구한 내용을 내려놓은 것 같이 들린다. 그가 작곡한 <Giant Steps>나 <Countdown>, 아니면 <Moment’s Notice> 등의 곡에 사용된 코드 진행은 당대의 뮤지션들에게는 넘기 힘든 장벽이었고, 후대에는 몇 년에 걸쳐서라도 반드시 마스터해내야 하는 과제가 되었다.

하지만 그 몇 년의 시기를 지나 콜트레인은 심플한 코드 진행으로 돌아왔다. 단조의 조성이 명확하게 들리고 각각의 코드가 그 조성을 크게 벗어나지 않는 기능적인 화성 구조인데, 이건 첫 곡 <Crescent>나 두 번째 곡 <Wise One>에서도 동일하게 이어지는 특징이다. 격정적일만큼 앞으로 달려나가는 빠른 템포도 내려놓았다. 멜로디와 화성, 리듬과 악기의 숙련도를 인간의 극한까지 끌고 나간 뒤의 결정이다. 그러나 지난 시간의 수도승과도 같은 연습의 시간은 그에게 끝없는 표현의 폭을 확보해주었다.

이 음반에서 존 콜트레인은 완벽을 추구하고 있지 않다. 거칠게 몰아붙이는 색소폰 소리는 종종 깨지고 뒤집히기까지 한다. 하지만 그 뒤에 유유히 흐르는 감정의 크기가 압도적이다. 인간이기에 가질 수밖에 없는 한계를 받아들인 채, 그것을 넘어서는 것을 꿈꾼다고나 할까.

<Crescent>의 루바토 인트로에서 존 콜트레인과 함께 엘빈 존스는 거대한 대양의 파도와도 같은 물결을 연주한다. 이내 본격적으로 존 콜트레인의 솔로가 시작되면 엘빈 존스 특유의 느슨한 스윙 8분음표와 업비트에 꾸준히 강세를 붙이는 라이드심벌 연주를 들을 수 있다. 존 콜트레인의 솔로가 어느 정도 궤도에 오르고 나면 맥코이 타이너는 아예 피아노에서 손을 떼고는 그들에게 소리의 공간을 열어주는데, 그게 오히려 숭고하기까지 한 느낌을 준다.

<Wise One>은 또 한 번의 <Crescent>와도 같다. 여전히 마이너 화성 위에 루바토로 연주하는 인트로를 거쳐 박자를 확립하고 난 뒤 본격적인 솔로가 이어진다. 하지만 이 곡에서는 맥코이 타이너의 솔로가 먼저 연주된다. 지미 개리슨은 슬쩍슬쩍 틀려가며 연주를 하지만, 이내 맥코이 타이너의 리드를 따라 제자리를 찾는다. 그럴 때마다 젊은 맥코이 타이너의 연주에는 슬쩍 짜증스러운 소리가 섞이기도 한다. 하지만 그들을 지켜보면서 조금의 흔들림도 없는 존 콜트레인의 기다림을 듣는다. 존 콜트레인은 맥코이 타이너의 솔로가 끝날 무렵 마이크로 다가서며 한 숨으로 공간을 순식간에 채워버린다. 지금까지도 소리가 전혀 비어 있지 않았는데, 하며 새삼 놀란다. 나는 여지없이 존 콜트레인에게 굴복당하고 만다.

정직하게 헤드를 두 번 연주하고는 각자 숨 막히는 솔로를 이어가는 <Bessie’s Blues> 역시 훌륭한 연주지만, 앞의 두 곡이 워낙 인상적이어서 그런지 조금은 틀 안에 있는 연주처럼 들린다. 그에 비해 <Lonnie’s Lament>는 곡 중반부에 모든 악기가 빠지고 혼자 남은 지미 개리슨의 베이스 솔로가 아슬아슬하기는 해도 오히려 신선하게 들린다. 몇 분 전까지만 해도 엘빈 존스의 드럼 연주 위에 맥코이 타이너와 존 콜트레인의 솔로를 들었으니 베이스 솔로는 휑하니 빈 소리로 들리는 것이 오히려 정상일 것인데, 그 시점에는 필연적으로 베이스 솔로가 있어야만 했다는 것처럼 듣는 이들을 설득해낸다. 지금껏 이어온 긴장감을 잃지 않고도 한동안 더블베이스의 독주가 계속되는 것이 이채롭다. 그에 이어 다음 곡 <The Drum Thing>에서는 엘빈 존스가 마음껏 연주를 펼칠 수 있도록 공간을 열어놓았다. 네 명의 멤버들 모두 각자 빛날 수 있는 자리를 확보해둔 음반인 셈이다.

존 콜트레인의 사후에는 그의 음악과 정신을 기리는 교회가 세워졌고, 지금까지도 샌프란시스코에서 명맥을 잇고 있다. 매주 예배에는 교인들이 존 콜트레인의 음악을 예배 중에 연주하며 그를 성자로 추앙하는 모양이다. 녹음과 후반작업을 거치며 음량이 고르게 정돈된 음반으로는 다 전달되기 어려운 그 어떤 거대한 감정의 흐름이 존 콜트레인 연주에 있었으리라 짐작해본다. 그렇지 않고서야 어찌 보면 나약한 소리일 뿐인 재즈 연주가 적지 않은 사람들의 삶에 그토록 직접적인 영향을 미칠 수 있었을까.


Crescent
John Coltrane Quartet | Impulse!, 1964

1. Crescent(John Coltrane) – 8:41
2. Wise One(John Coltrane) – 9:00
3. Bessie's Blues(John Coltrane) – 3:22
4. Lonnie's Lament(John Coltrane) – 11:45
5. The Drum Thing(John Coltrane) – 7:22

John Coltrane – saxophone | McCoy Tyner – piano
Jimmy Garrison – double bass | Elvin Jones – drums