---
title: 04.1 즉흥연주는 적당히 뚝딱뚝딱
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 04.1 즉흥연주는 적당히 뚝딱뚝딱
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 04. 즉흥연주는 적당히 뚝딱뚝딱

영어를 대단히 잘하는 편은 아니다. 유학 시절 미국에 5년 살았던 게 전부이고, 그조차 20대 후반이었으니 원어민같이 유창하게 말하는 것은 아니다. 문장을 정확하게 말하고 싶은 욕심이 좀 있긴 한데 그게 원한다고 되는 것도 아니다. 관사며 시제며 이것저것 따지고 생각하다보면 말이 막힐 수밖에. 그래서 일단 뭐라 뭐라 말하다 보면 스스로 느낀다. ‘아, 정말 대충 말하고 있구나’ 하고. 발음은 아예 큰 기대조차 하지 않는다.

하지만 듣고 읽는 건 그보다 좀 나아서, 내 분야의 책이나 인터뷰 등을 이해하는 데에 조금 불편한 정도(아주 불편한 건 아니고)는 된다. 중고등학교 때 공부한 것도 물론 무시 못 할 분량이긴 하겠지만, 언어적인 감각이 있는 편인 게 도움이 되었다고 본다. 쓰고 보니까 왠지 모르게 대단해 보이는데, 단어의 미묘한 뜻을 눈치껏 잘 파악하는 편이라고 해두자.

좋아하는 몇 개의 영어 단어가 있다. 예를 들면 appreciate이다. 이 단어에는 ‘감상하다’라는 뜻과 ‘감사하다’는 뜻이 다 들어 있다. 그건 감사하는 마음으로 무언가를 감상하는 태도를 말하는 것은 아니었을까? 삐딱한 시선으로 깎아내리듯 하는 것 말고. 아무래도 남들 앞에 서서 연주하는 내 입장에서는 음악을 감상해주는 이들을 만날 때 역시나 감사한 마음을 품게 된다. 게다가 우리말로도 ‘감상하다’와 ‘감사하다’로 한 끗 차이니 이건 뭐 대단한 우연이 아닐 수 없다.

하나 더 좋아하는 단어를 꼽아보자면 realize가 있다. 명사형은 당연히 realization이 된다. 처음 배운 건 중학교 때였을까, ‘깨닫는다’라고 이해하면 충분했던 단어였다. 하지만 realize한다는 것에 real하게 만든다는, ‘현실화한다’와 같은 의미가 숨겨져 있다는 건 한참 뒤에야 알게 되었다. 상상으로만 존재하던 어떤 생각을 이 세상에 실재하는 것으로 구현해내는 행위 말이다. 머릿속에서 들려오던 어떤 소리를 악기로 세상에 펼쳐내는 순간, 관념으로만 존재하던 음악은 현실 세계의 무엇이 된다. 그런 과정을 설명하기에 더없이 좋은 단어이다.

조금 다른 이유로 좋아하는 영어 단어가 improvisation이다. 우리말로는 ‘즉흥연주’라고 옮기는데, 의심의 여지가 없는 정확한 번역이다. 악보에 적힌 대로 연주하는 게 아니라 그때그때 떠오르는 대로 연주하는 것, 그걸 즉흥연주 말고 뭐라고 부를 것인가? 많은 이들이 재즈의 가장 핵심적인 요소, 재즈가 재즈이게 하는 본질적인 그 무엇을 즉흥연주라고 말한다. 우리네 재즈 연주자들은 종종 줄여서 ‘임프로’라 말하곤 한다. 정작 영미권 사람들은 ‘improv.(임프라브, 이렇게 읽으면 될 듯한데)’라고 줄이긴 하지만.

감상자이던 내게 즉흥연주는 마법과도 같은 일이었다. 어떻게 저런 멜로디를 끊임없이 매번 새롭게 떠올리고 그걸 바로 연주할 수 있다는 거지? 저 사람들은 천재인 게 분명해, 하면서 말이다. 즉흥연주도 훈련이 필요하다는 것, 훈련을 거쳐 나아질 수 있다는 것은 당연한 일이지만, 방법을 모르는 입장에서는 마법을 부리는 것처럼 보이기 마련이다. 아니, 즉흥연주를 연습한다는 게 본질적으로 말이 되기나 하는 걸까?

연주자가 되기로 마음먹고 난 뒤의 즉흥연주는 아무리 연습을 거듭해도 쉽게 뛰어넘지 못하는 벽이었다. 즉흥연주를 처음 배우던 시절, 나를 가르친 선생들은 방대한 지식을 쏟아붓곤 했다. 재즈는 원래 배울 게 많은 음악이라고 믿었으니까 많이 가르쳐주는 사람이 좋은 선생인 셈이었다. “나한테서 1년 배우면 유학 가서 4년 동안 배울 내용들을 다 배우는 거야. 너희는 잘 기억해뒀다가 평생 연습하면 되는 거라고.” 하며 자랑스럽게 얘기한 선생님도 기억난다. 하지만 몇 년간 나는 소화불량에 시달린 셈이고, 즉흥연주란 초등학생에게 주어진 수능 수학 문제와 같은 느낌이었다. 언제나 가혹하리만치 높은 그다음의 과제를 코앞에 쌓아두고 있었으니, 무언가 스스로 새로운 것을 만들어내는 데에서 오는 만족감을 느낄 틈이 없었다.

시간과 노력이 꽤 쌓여 얼마간 적당히 비슷하게 흉내는 낼 수 있는 단계에 이르러서는 그다지 새로운 걸 연주한다는 생각이 들지 않는 게 또 문제였다. 이전 코러스와 그게 그거인 코러스를 연주하면서, 어제와 비슷한 프레이즈를 오늘 또다시 연주하는 나를 지켜보면서 제대로 된 즉흥연주를 하고 있지 않다고 생각했다. 그런 한계를 벗어나보자고 다른 이들의 릭을 연습하고 이런저런 스케일 패턴을 애써 외운다 한들, 암기한 것을 꺼내 연주하는 순간 이미 즉흥연주는 물 건너간 게 아닐까 하는 자괴감에 빠졌다.

그렇게 즉흥연주란 늘 완전히 새로운 것을 펼쳐내기를 요구하는 것 같았고, 나는 지나치게 거창한 그 단어의 무게에 짓눌려 있었다. 그런데 한참 영어를 읽고 듣다 보니까 그들은 improvisation이라는 단어를 사용할 때 조금 더 가벼운 의미를 담는 게 아닐까 하는 생각이 들었다. 즉흥연주라고 생각할 때는 언제나 모든 것이 새로워야 할 것 같았는데, improvisation은 작은 부분 하나가 달라져도 이전과는 다른 새로운 것이라고 부르는 것 같았다.


화려한 테크닉으로 혜성같이 등장한 베이시스트 빅터 우튼은 형제가 많은 가정에서 태어나 자랐다. 5형제였던 것으로 기억하는데, 음악도 형들 하는 걸 어깨너머로 보면서 배웠다고 했다. 기억나는 가장 어린 시절부터 음악은 늘 함께 있었다고 할 정도니까. 빅터 우튼은 자신의 슬랩 베이스 주법은 형 레지 우튼이 기타로 하던 걸 베이스로 옮겨놓은 것뿐이라고 나름 겸손하게 말하곤 한다. 어려서부터 형 레지가 자기를 가르쳤고, 생각해보면 레지 역시 열몇 살밖에 되지 않았던 어린애였는데 그땐 그게 당연하다고 느꼈다고 한다. 실제로 레지와 빅터, 두 형제가 같이 연주하는 영상을 보면 둘의 연주가 거의 똑같았다. 그렇지만 같은 주법이 어떤 악기를 만나느냐에 따라 천지 차이로 들리는 건 어쩔 수 없었다. 레지가 기타로 연주하는 슬랩slap1과 플럭pluck2은 신기하긴 해도 빅터의 베이스 연주만큼 가슴 벅찬 느낌을 주지는 못했다. 기타는 소리가 너무 얇았으니까.

그건 그렇고, 형제 많은 집이 대체로 그렇듯 그다지 풍족한 환경에서 성장한 건 아니었다고 한다. 빅터는 옷이든 책가방이든 형들의 것을 물려받았겠지. 매번 새 걸 사줄 수 있을 만큼 여유롭지 않았던 우튼 패밀리의 부모님은 늘 ‘임프로바이즈’해야 했다고 한다. 예를 들어 침대 다리가 부러졌다고 막내 빅터의 것을 새로 사준다거나 할 수 없는 형편이었으니, 주변을 둘러보고는 비슷한 것들을 가져다가 적당히 뚝딱뚝딱했다고 한다. 그 얘기를 들으며 나도 모르게 감탄했다. 그게 임프로비제이션이었구나, 손에 닿는 재료들로 적당히 뚝딱뚝딱, 해보는 것. 넘볼 수 없는 완벽의 경지를 꿈꾸며 상상하는 즉흥연주가 아니라 쓸 만한 무언가를 만들어내는 임프로바이즈 말이다.

비슷한 얘기로는 좋아하는 노래를 가져다가 슬쩍 내가 좋아하는 방식으로 바꿔서 세상에 돌려주는 것이 재즈라고 하던 한 뮤지션의 말도 생각난다. ‘재즈란 무엇인가’를 묻는 영상3에서 에티엔 찰스는 자신이 공항에서 만난 한 여자의 이야기를 들려주었다. 지루한 게이트에서의 대기 시간 동안 옆자리의 아주머니는 “당신, 좀 특이하게 생겼는데 뭐 하는 분이에요?” 하고 살짝 무례할 수도 있는 질문을 던졌다. 이런저런 음악을 하는 뮤지션이다, 재즈나 알앤비 같은 것도 연주하고, 하는 그의 대답을 듣자, 그 아주머니는 대번에 “나는 재즈 싫어요. 뭐 하는지도 모르겠고. 예전에 재즈 공연을 보러 간 적이 있었는데, 멜로디 비슷한 걸 연주하더니 그다음에는 뭘 막 하는데 알 수도 없고, 그렇다고 딱히 설명을 해주는 것도 아니고, 그렇게 막 연주하더니 백스테이지로 들어가 버리더라고.” 에티엔은 재즈는 그런 게 아니라고 말했다.


“아주머니, 아주머니가 좋아하는 노래를 하나 떠올려보세요. 그리고 그걸 흥얼거리는데, 아주머니가 원하는 방식으로 슬쩍 음을 한두 개쯤 바꿔보세요. 봐요, 저절로 미소가 지어지지 않아요?

그게 재즈예요. 내가 좋아하는 노래를 가져다가 조금 바꿔서 세상에 들려주는 것.”


그런 즉흥연주, 임프로비제이션이라면 나도 해볼 만하겠는데.
