---
aliases: []
source_name: 04.2 일단 우리 방식대로 해보자
---
# 일단 우리 방식대로 해보자 Double Rainbow - The Music of Antonio Carlos Jobim

조 헨더슨 하면 <Blue Bossa>, <Blue Bossa> 하면 조 헨더슨을 떠올리게 된다. 짧고 간단한 멜로디를 가진 곡인데, 중간에 조성이 슬쩍 한 번 바뀌었다가 돌아온다. 어려울 게 없는 곡이라 그런지 재즈를 듣기 시작한 이들이 흔히 처음 만나게 되는 몇 곡 중 하나다. 조 헨더슨의 초기작인 [Page One]이라는 음반에 수록되어 있어서 종종 조 헨더슨의 대표곡처럼 여겨지기도 하는데, 정작 곡을 쓴 이는 트럼펫 주자 케니 도햄이다.

나 역시 이 곡을 처음 들은 기억을 찾다보면 1993년까지 거슬러 올라가게 된다. 재즈클럽에서 연주되는 것을 들은 뒤 바로 마음에 새겨질 만큼, 이 곡의 멜로디에는 뭔가 확실한 전달력 같은 게 있다. 한두 번 듣고 기억에 남는 재즈곡은 사실 많지 않다. 실용음악이라는 전공이 생기고 나서 입시를 준비하는 학생들은 싫으나 좋으나 몇 곡의 재즈곡을 접하게 되는데, <Autumn Leaves>와 함께 <Blue Bossa> 정도는 연습하게 된다.

이런 곡들은 보통 리드 시트lead sheet라고 부르는 간단한 악보를 통해 배우게 된다. 코드와 멜로디가 적혀 있는 게 전부인 악보다. 어차피 재즈라는 건 코드 진행 위에 즉흥연주로 채워나가는 음악이니까 코드 진행만 제대로 읽어낼 수 있으면 어떻게든 연주를 할 수 있다. 학생들은 악기를 다루는 실력도 아직 능숙하지 않으며, 즉흥연주는 더더욱 낯선 상태이다. 그들에게 재즈 연주는 각각의 코드에 맞는 음이 무엇인지 재빨리 생각해내서 적당히 끼워넣는 퍼즐 같은 게 된다. 그런 시절에 경험하는 곡이 <Blue Bossa>니까 조 헨더슨이 이 곡을 어떻게 연주했었는지 주의 깊게 들어보고 그럴 경황이 없다. 이래저래 안타까운 일이지만.

이 곡을 다시 찾아 제대로 감상하게 된 건 보사노바와 같은 브라질 음악에 깊게 관심을 갖게 된 다음이었다. 브라질 음악, 특히 삼바와 보사노바를 듣고 그 특징을 온몸으로 받아들이려고 노력해본 사람들은 안다. 재즈 뮤지션들이 보사노바를 얼마나 대충 연주하는지를. 재즈 뮤지션에게는 곡의 멜로디와 코드 진행을 가져다가 그 위에 자신의 상상력을 더해 즉흥연주로 가득 채우는 것이 주된 관심사다. 조금 나은 이들은 주변의 연주자들이 연주하는 내용과 어떻게 하면 나의 연주를 관련지을까 생각한다. 그 과정에서 어떤 음악적인 감정을 담아 관객에게 전달할 것인가 생각한다면 더할 나위 없다. 그 정도면 아주 훌륭한 음악이 만들어진다. 하지만 어떤 문화권이 가진 전통에 대한 존중respect이 조금 더 필요한 때가 있다. 보사노바를 연주할 때도 그렇다.

그런 면에서 조 헨더슨의 [Double Rainbow]는 아주 훌륭한 참고 자료가 된다. 마치 LP에서 A면과 B면을 구분하듯이 하나의 음반 안에 두 가지 명확하게 다른 녹음 세션이 들어 있다. A면은 조 헨더슨이 브라질 출신의 리듬 섹션과 함께 연주하고, B면은 조 헨더슨이 재즈 리듬 섹션과 연주한다. A면의 연주자는 엘리아니 엘리아스를 제외하고는 나 같은 재즈 팬들에게는 낯선 이름의 브라질 뮤지션들이다. 그에 비해 B면은 잭 디조넷, 크리스찬 맥브라이드, 존 스코필드 그리고 허비 행콕에 이르기까지 그야말로 올스타 재즈맨으로 채워져 있다.

지극히 다른 두 밴드가 공유하고 있는 건 리더인 조 헨더슨이 안토니오 카를로스 조빔의 곡을 연주한다는 사실뿐이다. 두 리듬 섹션은 지극히 다른 태도로 곡을 연주하고 또 동시에 조 헨더슨의 솔로를 뒷받침한다. 하나는 꾸준히 리듬 그 자체를 연주하는 것만으로도 얼마든지 감정의 깊이를 가질 수 있다는 것을 보여준다.

다른 하나는 활화산처럼 다 같이 불타오르기를 주저하지 않아서 한 곡이 끝나고 난 뒤에 돌아보면 어느새 먼 길을 와버렸다는 느낌이 든다.

말년의 조 헨더슨의 연주는 정말로 놀라운데, 젊은 시절의 거친 느낌이 매끈하게 다듬어진 채로 끝없이 아름다운 멜로디를 끌어낸다. 그의 테너색소폰 음색은 가볍다고 해야 할 텐데, 그렇다고 텅 빈 느낌이 아니라 오히려 깊이 있게 꽉 찬 채로 부드러운 소리이다. 100년이 넘는 역사를 되짚어봐도 테너색소폰에서 이만큼 아름다운 음색을 찾아낸 사람은 드물다.

비슷한 시기에 조 헨더슨이 듀크 엘링턴의 오른팔이던 작곡자 빌리 스트레이혼의 곡으로 채운 음반 [Lush Life] 역시 훌륭하다. 조 헨더슨 [Big Band] 음반도 기분 좋게 들었었다. 하지만 누가 뭐래도 내게는 조빔의 곡을 연주한  [Double  Rainbow]가 조 헨더슨 음반의 정수이다.

그중에서도 첫 곡, <A Felicidade>는 조 헨더슨의 솔로를 줄줄 따라 부를 수 있을 만큼 듣고 또 들었다. 뚠뚠뚠뚠, 하며 탐탐을 하나씩 치는 것으로 시작되는 브라질 리듬 섹션의 삼바 그루브는 그 자체로 너무도 아름답고, 조 헨더슨 역시 그 위에서 마음껏 상상력을 펼치며 멜로딕한 솔로를 하고 있다. 좋은 느낌의 그루브를 지속하며 긴장감을 유지하는 것만으로도 얼마든지 솔로 주자가 몇 코러스든 즉흥연주를 지속할 만큼의 충분한 영감을 제공할 수 있다는 건 어찌 보면 놀라운 일이다. 이내 분위기를 가라앉혀서 우리가 생각하는 보사노바의 전형과도 같은 사운드를 가진 <Dreamer>가 이어진다. 세련되고 낭만 가득한 음악이라 그 누구라도 기분 좋게 들을 수 있을 것이다. 그렇게 한 면의 음악이 브라질 음악 자체와 재즈 솔로가 아름답게 조우하는 장면을 연출한다.

그렇게 몇 곡을 듣고 난 뒤 B면에 이르면, 재즈 올스타들은 안토니오 카를로스 조빔의 음악을 자신의 음악인 양 가로채 강렬하게 이야기를 펼친다. <Triste>에서의 허비 행콕은 마치 마일스 데이비스와 함께하던 시절을 기억하듯이 조금도 물러서지 않고 놀라운 에너지를 뿜어내며 이리저리 새로운 가능성을 거침없이 탐색하고 있다. 출발점은 분명 브라질 음악이었는데, 몇 분 지나고 나니 그 흔적은 무척 흐릿해져 있고 강렬한 재즈 연주의 정수가 펼쳐진다. 역시나 드러머 잭 디조넷과 조 헨더슨, 허비 행콕 사이의 교감은 멋지다.

이들은 안토니오 카를로스 조빔의 곡을 가져다가 느긋한 미디엄 스윙으로 연주하기도 하고, 조금 더 템포가 있는 스윙으로 연주하기도 한다. <Photograph>나 <No More Blues>에서 그런 접근을 잘 들어볼 수 있다. 어찌 보면 ‘이렇게 한번 해볼까?’ 하는 생각에 조금의 거리낌도 없어 보인다고나 할까, 당당하고 자신만만하다. 하긴 그들이 바로 재즈 그 자체인 사람들이니 그럴 만도 하다. 아마도 그들의 머릿속에는 ‘안토니오 카를로스 조빔의 곡을 가져다가 우리 방식대로 연주해보자’ 하는 생각이 가득했을 수 있다. 어차피 브라질 음악 스타일을 재현하는 것은 다른 리듬 섹션의 몫으로 정해져 있었으니, 어설프게 흉내를 내는 것보다 반대 방향을 선택하는 것이 그들에게는 더 좋았을 것이다.

그리고 또 한참이 지나 조 헨더슨의 <Blue Bossa>를 다시 듣는다. 예전에는 재즈 뮤지션들이 ‘브라질 음악이라는 거, 대충 이런 거 아냐?’ 하면서 적당히 가져다가 자기네 방식으로 연주해버리는 것이 무척이나 거슬렸었다. 하지만 이제는 이렇게나 명확한 스타일을 가진 한 곡을 만들어내는 것이 얼마나 어려운 일인가에 더 주목하게 된다. 질투심에 가득 차 어떻게든 흠을 잡으려던 태도에서 벗어나, 조금씩 그들의 성취가 얼마나 대단한 것이었나 새삼 감사하는 마음으로 받아들이게 됐는지도 모르겠다. 그렇게 꽤나 달라진 마음가짐으로 듣는 <Blue Bossa>는 역시 참으로 아름다운 음악이다.

Double Rainbow:
The Music of Antonio Carlos Jobim

Joe Henderson | Verve, 1995

1. Felicidade(Antonio Carlos Jobim) – 4:45
2. Dreamer(Antonio Carlos Jobim) – 5:24
3. Boto(Antonio Carlos Jobim) – 6:35
4. Ligia(Antonio Carlos Jobim) – 4:31
5. Once I Loved(Antonio Carlos Jobim) – 5:22
6. Triste(Antonio Carlos Jobim) – 5:28
7. Photograph(Antonio Carlos Jobim) – 5:01
8. Portrait in Black and White(A.K.A. Zingaro)/(Antonio Carlos Jobim) – 5:17
9. No More Blues(Antonio Carlos Jobim) – 6:39
10. Happy Madness(Antonio Carlos Jobim) – 3:12
11. Passarim(Antonio Carlos Jobim) – 5:38
12. Modinha(Antonio Carlos Jobim) – 4:33
Braga –
drums (tracks 1-4) | Herbie Hancock – piano (tracks 6-11) | Christian McBride – bass
(tracks 6-9, 11, 12) | Jack DeJohnette – drums (tracks 6-7, 9, 11)