---
title: 05.2 낯선 길을 함께 걷던 그들 Footprints Live!
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 05.2 낯선 길을 함께 걷던 그들 Footprints Live!
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 낯선 길을 함께 걷던 그들 Footprints Live!

얼마 전 세상을 떠난 웨인 쇼터는 멀리서 느끼기에 미국의 인간문화재 같았다. 그는 미국 문화의 상징과도 같은 재즈를 대표하는 큰어른으로 세상에 비치고 있었다. 젊은 시절에 아트 블레이키 재즈 메신저스와 마일스 데이비스 퀸텟을 거쳤으니, 그가 가진 정통성은 두말할 필요가 없었다. 게다가 1970년대에는 제법 큰 인기를 얻은 일렉트릭 퓨전 밴드 웨더 리포트의 멤버로도 활동했는데, 스타일을 불문하고 그의 창조적인 역량은 언제나 빛을 발했다. 웨인 쇼터는 특유의 모호함과 어두운 느낌, 블루스의 흔적 등등이 뒤섞인 독특한 컬러를 지닌 곡을 지속적으로 작곡했는데, 상당수는 지금까지도 꾸준히 연주되는 재즈 레퍼토리로 자리 잡았다.

노년을 맞은 그의 핵심적인 활동은 웨인 쇼터 콰르텟을 통해 이루어졌다. 콰르텟을 구성한 후배들은 피아노의 다닐로 페레즈, 베이스의 존 패티투치, 드럼의 브라이언 블레이드로, 이미 각자의 영역에서 정점에 오른 상태였다. 하지만 웨인 쇼터 콰르텟의 멤버가 되는 것은 그들에게조차 특별한 일이었다. 존 패티투치가 지금까지의 음악 인생은 이 밴드를 위한 준비 과정과도 같다고 말할 정도였는데, 사실 전통적인 재즈와 퓨전 재즈 양쪽에서 별과 같은 이들과 협연해온 그의 경력을 떠올려보면 그게 얼마나 큰 의미를 담은 표현인지 새삼 느끼게 된다.

그렇게 시작된 웨인 쇼터 콰르텟의 초기 두어 번의 공연에서 녹음된 연주를 추려 2002년에 발매된 음반이 [Footprints Live!]이다. 시벨리우스의 곡을 가져다 편곡한 <Valse Triste>를 제외하고는 모두 그의 곡으로 채워져 있다. 그중에는 <Footprints>나 <JuJu>처럼 상대적으로 많이 알려진 곡이 있는가 하면 <Sanctuary>나 <Masqualero>와 같이 제법 재즈의 골수팬이어야 들어봤을 법한 곡들도 있다. 하지만 이전에 들어봤다고 해도 워낙 다른 사운드와 연주 방식으로 풀어나가고 있어서 새로운 곡을 듣는 것 같이 감상하게 된다. <Sanctuary>는 마일스 데이비스의 [Bitches Brew]에 수록되어 있었는데, 두 버전 모두 워낙 알 수 없는 모호한 느낌이 가득하게 연주되어 있어서 한두 번 들어보았다고 해도 기억에 잘 남지 않는다. 그런 곡을 가져다가 같은 곡이라고 생각하기 어려울 정도의 다른 사운드와 편성으로 연주했다. 곡은 잘 파악이 되지 않지만, 무언가 심상치 않은 일이 일어날 것만 같은 불길한 감정이 명확하게 일어난다.

굳이 장르를 빌려 말하자면 아방가르드 재즈 혹은 프리재즈적인 성향이 많이 있다고 할까, 주제가 되는 멜로디와 화성을 명쾌하게 제시한 뒤 그 위에 각자의 솔로를 펼쳐나가는 전통적이고 전형적인 접근을 취하지 않는다. 그렇다고 또 아무것도 없는 바닥에서부터 출발하는 것은 아니고, 매 곡이 연주자들의 눈앞에 있지만 어떻게 하면 본모습을 숨겨놓고 슬쩍슬쩍 흐릿하게 암시해가며 끌고 갈지 고민하는 것 같은 느낌의 연주이다. 그렇게 추상적인 이미지가 덧입혀져 있다. 대신 멤버들 사이의 긴밀한 대화는 극도로 고조되어 있는데, 아슬아슬한 긴장감을 유지한 채로, 그러나 거침없이 과감하게 표현의 폭을 끝까지 밀어붙이는 연주는 왜 이 콰르텟이 특별했는가를 명확하게 보여준다.

첫 곡 <Santuary>와 <Masqualero>는 같은 날 연주된 곡들인데, 실제 공연에서 두 곡을 이어서 연주했는지는 알 수 없다. 하지만 두 곡이 이어지는 흐름은 너무도 훌륭한데, 답이 없는 질문만 계속 던지는 듯한 <Santuary>를 거치고 나서 듣게 되는 두 번째 곡 <Masqualero>는 이 음반에서 가장 빛나는 순간을 가득 담고 있다고 생각한다.

귀에 남는 명확한 멜로디 없이 꽤 긴 시간 동안 리듬의 수면 위에서 떠돌던 첫 곡과는 정반대로, 웨인 쇼터는 명확한 리듬에 담긴 짧은 모티브를 연주하는 것으로 <Masqualero>를 시작한다. 그것을 듣고는 나머지 멤버들이 이내 공격적인 첫 박을 터뜨리는데, 그 다이내믹의 대조가 듣는 이를 휘감는다. 이들은 하나의 코드 위에 머물러 알듯 말듯 한 리듬을 한동안 연주하다가 다음 코드로 진행한다. 기껏해야 두세 개의 코드와 짤막한 멜로디의 조각으로 이동하는 것으로 기가 막히게 장면의 변화를 연출하고 있다. 다닐로 페레즈의 피아노 솔로를 거쳐 웨인 쇼터의 색소폰 솔로 중반에 이르기까지 제법 흥미로운 연주가 펼쳐지지만, 어느 시점에 들어서서 갑자기 놀라운 일이 일어나기 시작한다. 이 곡이 연주된 지 6분도 지난 다음에 갑자기 브라이언 블레이드의 머릿속에 어떤 폭풍과도 같은 소리가 들려왔다. 이리저리 배회하던 그가 라이드심벌로 직진하기 시작하자 이내 다닐로 페레즈는 라틴 피아노 몬투노의 영향을 받은 복잡한 연주로 밴드의 에너지를 단숨에 여러 계단 끌어올려버렸다. 그러자 웨인 쇼터의 솔로는 더 이상 솔로가 아닌 단말마의 비명과도 같이 변해버리면서 극적인 결말을 향해 달려간다. 워낙 긴장감이 높고 자극적인 연주라 그런지, 이 두 곡을 듣고 나면 집중력을 유지한 채 다음 곡들을 감상하기 쉽지 않다. 이것만으로도 충분한데 싶을 정도의 압도적인 음악이다.

뒤에 따라오는 곡들은 추상적인 이미지를 그려내는 식의 음악을 풀어가는 방법의 유사성은 공유하고 있지만 아무래도 한숨 가라앉은 듯한 연주다. 그렇다고는 해도 평범한 재즈 밴드들이 풀어가는 음악의 다이내믹과는 큰 차이가 있다. <Go>에서 ‘저 사람들이 지금 무슨 생각을 하고 있는 거지?’ 하는 궁금증을 갖고 지켜보고 있자면 무척이나 흥미로운 방향이 들려온다. <Aung San Suu Kyi>는 멜로디도 코드 진행도 블루스를 명확하게 제시하고 있으니 곡의 도입부는 사람들을 집중시키기에 수월하다. 다른 곡에 비해 긴 8분음표나 16분음표의 연속으로 솔로 주자가 주도적으로 음악을 끌고 나가는 면도 조금 더 강조되어 있다. 리듬 섹션과 거침없는 대화를 지속하는 콰르텟의 유기적인 성향은 조금도 잃지 않은 채로.

FootprintsLive!
Wayne Shorter Quartet | Verve, 2002

1. Sanctuary(Wayne Shorter) - 5:31
2. Masqualero(Wayne Shorter) - 8:28
3. Valse Triste(Jean Sibelius, arr. by Shorter) - 7:59
4. Go(Wayne Shorter) - 5:01
5. Aung San Suu Kyi(Wayne Shorter) - 9:28
6. Footprints(Wayne Shorter) - 7:55
7. Atlantis(Wayne Shorter) - 8:28
8. JuJu(Wayne Shorter) - 10:39

Wayne Shorter_saxophone | Danilo Perez_pianoJohn Patitucci_bass | Brian Blade_drums