---
aliases: []
source_name: 06.1 협상의 기술
---
# 06. 협상의 기술

켄 번즈의 ‘Jazz’라는 다큐멘터리를 접한 건 미국 유학 시절이니까 2000년대 초반이었다. 재즈학과의 대학원생으로 석사과정을 하던 중이니, 교수님이든 친구들이든 매주 한 회차씩 방영되던 다큐멘터리를 제법 기다려가며 보았다. PBS(Public Broadcasting Service)라는 채널에서 방송되었는데, 공영방송이라 가능했었을 것이라 짐작해본다.

나중에 알게 된 사실이지만, 켄 번즈는 유명한 다큐멘터리 감독이고 ‘Jazz’ 이전에도 ‘The Civil War’, ‘Baseball’ 등을 통해 미국 사회를 들여다보는 작업을 계속해왔다고 한다. 그가 원래 재즈에 대해 깊은 애정을 가진 사람이었는지까지는 알 수 없었다. 그저 나는 존경하는 이들의 모습을 한가득 접하게 되리라는 기대로 10부작 영상을 꼼꼼히 보았었다.

재즈의 역사를 다루는 다큐멘터리니까 흑백 영상으로 가득한 건 당연한 일이었다. 1900년대 초의 음악이 화면 뒤로 가득하다. 베시 스미스가 부르는 블루스나 루이 암스트롱의 노래와 트럼펫 연주, 제임스 P. 존슨의 스트라이드 피아노 같은 그야말로 고색창연한 음악이다. 사진과 영상 자료를 보면서 그들이 살아가던 시대의 미국 사회를 나도 모르게 조금 엿보게 된다.

하지만 10부작의 6부가 다 지나가도록 그저 루이 암스트롱이며 듀크 엘링턴 같은 그 옛날 얘기만 계속 반복하고 있어서 크게 실망했었다. 100년 정도의 역사를 가진 재즈를 들여다보는 다큐멘터리인데 왜 초기 30~40년간만 저렇게 계속 반복해서 이야기하고 있는지 이해할 길이 없었다. 당시 나의 관심사는 최근의 재즈였으니 답답하기만 했다. 빨리 진행해야 1990년대의 조슈아 레드맨이나 브래드 멜다우까지 언급할 수 있을 텐데, 하는 생각이었다. 하지만 감독은 본론의 절반쯤까지 겨우 이야기를 하다 시간이 모자라 대충 마치게 되는 서투른 발표자 같았다.

재즈의 역사는 꼭 먼 옛날의 이야기여야 하나 하는 질문을 하지 않을 수 없었다. 우리 세대, 혹은 가까운 세대의 이야기는 관심의 대상조차 되지 못한다는 생각에 제법 소외감을 느꼈다. 찰리 파커와 디지 길레스피가 연주하던 1940년대 후반, 사람들은 킹 올리버며 빅스 바이더벡, 시드니 베쉐 같이 그 전 세대를 수놓은 뉴올리언스 음악인들만 추앙하고 있었을까?

마일스 데이비스는 1962년에 이미 다운비트의 Hall of Fame, 명예의 전당에 올랐다. 그때면 재즈 역사상 가장 훌륭한 앙상블 중 하나라고 다들 인정하는 마일스의 60년대 퀸텟 - 웨인 쇼터, 허비 행콕, 론 카터, 토니 윌리엄스로 구성된 - 은 아직 시작도 하지 않았을 때라는 얘기다. 물론 [Birth of The Cool]이나 [Kind of Blue] 정도라면 명예의 전당에 오르기에 충분하다고 생각하긴 하지만.

그 당시의 재즈 팬들은 과거를 회상하는 것이 아니라 현재를 살아가며 일어나는 역동적인 변화를 몸으로 느끼고 받아들이고 있지 않았을까? 마일스 데이비스가 새로 발매하는 음반을 들으며 감동하거나, 몇 번은 충격을, 두어 번은 배신감을 느끼면서 말이다. 현대의 재즈 커뮤니티는 지난날의 화려하던 시절만 지독하게 곱씹고 있는 것은 아닐까? 지금, 우리의 음악은 그렇게나 가치 없는 것인가? 나 자신이 현대를 살아가는 재즈 연주자이다 보니 아무래도 남다르게 느낄 수밖에 없다.

이제는 조금 여유로운 마음으로 ‘어쩌면 감독은 균형감 있게 재즈의 역사를 조망하는 것 따위에는 관심이 없었을지도 모르지. 재즈라는 렌즈를 통해 미국 사회와 역사, 그 안에서 살아가는 사람들을 바라보고 조금 더 이해하고 싶었던 것인지 모르겠네.’ 하고 받아들인다. 내가 세운 기준으로, 개인적인 기대를 투영해서 작품을 감상하고 평가하는 태도를 조금씩 덜어내려 노력한 덕이다. 대상 자체에 집중하려 애쓰고, 대상과 상호작용을 하는 스스로를 관찰한다. 어떤 작품이 불편하거나 불만족스러울 때면, 그 작품이 부족한 것도 실제의 이유일 수 있지만, 많은 경우에 나의 기대가 만들어낸 실체 없는 대상과의 비교를 통한 비판이라는 걸 깨달았기 때문이다. 크고 작은 창작 활동 주변에서 살아가다 보니, 부족해 보이는 작품 하나라도 꾸준히 쌓아가며 자신의 작품 세계를 구축해나가는 것이 더 의미 있게 느껴진다.


20년 전에는 그리 달갑지 않던 ‘Jazz’를 다시 보게 된 건 수업 준비 때문이었다. “역사 수업을 하고 있기는 해도, 나 역시 여러분과 조금도 다를 것이 없는 연주자(역사학자가 아닌)입니다.” 하는 변명으로 매 학기를 시작하지만, 아무래도 좀 껄끄러운 기분이 들어 매번 이런저런 자료를 찾아보고 생각을 정리해본다. 역사책이든 다큐멘터리 영상이든 대체로 늦은 밤에 꾸벅꾸벅 졸면서 보니까 몇 번 봤다고 해도 기억나지 않는 게 많아서 늘 새로운 기분이다.

뻔한 역사적 사실 관계를 나열하기보다 고민해볼 만한 논점을 찾아 같이 이야기하는 방향으로 한다. “재즈를 전공하는 대학원생이라면 재즈의 역사 전반에 걸친 흐름 정도는 이미 잘 알고 있으리라고 가정해도 괜찮겠죠? 굳이 10년 단위로 끊어서 스윙, 비밥, 하드 밥, 이런 얘기를 하고 있을 필요는 없을 것 같습니다. 만약 그 정도의 시대 구분이 잘 안 되어 있다면 다음 시간까지 몇몇 교재를 보고 시대의 흐름을 파악해두고 오면 좋겠네요.” 그러면 학생 중 반 정도는 마지못해 고개를 끄덕이고, 나머지 반 정도는 애매한 표정을 짓는다. ‘재즈의 역사’라는 강의명을 듣는 순간 그들은 또 뉴올리언스며 래그타임 얘기로 시작하겠지, 옛날 음악 듣다가 한 학기 다 지나갈 텐데, 하는 생각을 했을 것이다.

대신 나는 재즈의 본질적인 요소라고 믿는 것을 깊이 있게 들여다볼 수 있는 곡과 인터뷰 영상 등을 주제에 맞게 구성한다. 그러고는 나와 학생들을 믿고 수업을 임프로바이즈한다. 오늘 수업도 잘해낼 수 있을 거야, 하는 믿음을 갖고 강의실에 들어서려 하지만 결국 심장이 평소보다 조금 더 빨리 뛰는 것을 느낀다. 어느 날은 이야기가 잘 풀려가기도 하고, 다른 날에는 조금 뻑뻑한 느낌이 들기도 한다. 지난 학기와 구성원이 바뀌었고, 지난주와는 친밀도가 달라져 있으니 당연한 일이다. 다큐멘터리 ‘Jazz’의 1화에 등장하는 윈튼 마살리스의 이야기를 같이 보고 이야기를 나누는 건 벌써 3, 4주 정도 수업이 진행된 다음이라 구성원 간에 긴장감은 많이 사라진 뒤다.

윈튼 마살리스는 ‘Jazz’의 첫 편부터 반복해서 등장하며 전체 다큐멘터리를 이끌어가는 전문가 패널 같은 역할을 한다. 게다가 워낙에 탁월한 이야기꾼이기도 하다. 다큐멘터리 초반에 나오는 “… that negotiation is the art”라는 윈튼 마살리스의 말에 눈이 확 떠진 건 두어 해 전인데, 그 이후로는 꼭 비중 있게 다루는 대목이 되었다.

예전에 봤을 때는 빨리 좀 지나갔으면 하고 지루해하던 대목이었는지 전혀 기억이 없던 말인데, 무슨 이유인지 갑자기 저 말이 내게 훅하고 다가왔다. 영화도 그렇고 책도 음악도 마찬가지인데, 작품은 늘 같은 모양으로 그 자리에 있지만 내가 어떤 생각을 하고 있는가, 무슨 관심사에 정신이 팔려 있는가에 따라 늘 다른 부분이 보이고 들린다.


“… The innovation of jazz is, that a group of people come together and create art, improvised art and can negotiate their agendas with each other. And that negotiation is the art.”  - Wynton Marsalis

“… 재즈의 혁신이라면, 여럿의 사람들이 모여들어서 즉흥으로 예술 작품을 만들어갈 때, 각자가 가진 의제를 협상해가면서 창작해나갈 수 있다는 점이다. 그 협상의 기술이 바로 예술이다.”  - 윈튼 마살리스

오랫동안 내가 잘 연주할 수 있을 만큼 성장하고, 또 그만큼 잘 연주하는 이들을 만나면 음악이 술술 풀려갈 것으로 생각해왔다. 그러니 내가 원하는 만큼 음악이 잘 그려지지 않을 때면, 부족한 자신을 질타하거나 같이 연주하는 주변 사람들에게 짜증을 내곤 했다. 나름대로 참고 누그러뜨리려 애는 썼지만 다 드러났을 것이다. 생각해보면 제법 부끄럽다.

현실 세계의 재즈 연주에서 내 머릿속에 들어온 듯이 박자를 공유하며 자유롭게 표현하는 드러머를 만나는 경우도 있지만, 거의 대부분의 경우에는 끊임없는 미세 조정이 필요하다. 한동안 잘 풀려가다가도 으응? 하며 갸우뚱해지는 게 일상이다. 물론 나의 연주 역시 그들에게 마찬가지일 것이다. 아니면 솔로 주자가 음악을 끌고 가는 방향이 내 생각과 전혀 다를 수 있다. ‘왜 저렇게 혼자서 벽을 쌓고 있는 거지’ 하는 느낌을 주는 동료 연주자와 무대 위에 함께 서는 게 더 흔하다. 정말 놀라운 즉흥연주를 끝도 없이 뽑아낸 뒤 그저 시큰둥한 표정으로 다른 이들의 연주가 지나가기를 기다리고 있는 이들과 함께해야 하는 상황도 온다. 내가 겪은 좌절을 다른 이들도 겪어온 탓일 것이다.

하지만 윈튼 마살리스는 네고시에이션, 다시 말해 설득과 타협, 협상의 기술이 재즈라고 했다. 나는 그 얘기를 20년 정도 외면하다가 이제야 받아들이게 되었다. 협상의 기술이 곧 재즈라면, 주변에 타인이 있으며 그는 나와 다른 생각을 가지고 있다는 것을 전제로 한다. 그래야 서로 설득하고 타협하는 과정을 거쳐 협상이 완결되는 것일 테다. 당연히 어려운 일이다. 쉬운 합의에는 별다른 기술이 필요하지 않다.

어쩌면 즉흥연주라는 것의 본질이 네고시에이션인지도 모른다. 내가 노래하고 싶은 멜로디와 주어진 원곡 사이의 타협, 그게 즉흥연주이고 재즈일 테니까. 어떤 곡이 주어지고, 나는 그걸 바탕으로 내가 그 시점에 노래하고 싶은 소리를 찾아 그 위에 던져놓는다. 무작정 다른 길로 갈 수는 없다. 주어진 조건과 그 순간 마음을 움직이는 직관 사이에 타협점을 찾아야 한다. 그 과정을 혼자 수행하는 것이 아니다. 나를 둘러싼 이들과의 대화가 전제된 것이 재즈에서의 즉흥연주이다.

쉬운 합의가 아니라 끈질긴 협상 뒤의 타협, 나와 다른 존재를 인정하고 그것을 받아들이되 나의 나 됨은 잃지 않으려는 투쟁, 그 힘겨루기가 만들어내는 예기치 못한 결과가 art of negotiation, 협상의 기술이며 곧 재즈란 얘기다. 뒤늦게나마 나는 그 협상의 기술을 갈고닦아야 한다, 그것이 재즈의 본질임을 인정한다면.