---
title: 06.2 서로 다른 생각 The Water Is Wide
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 06.2 서로 다른 생각 The Water Is Wide
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 서로 다른 생각 The Water Is Wide

찰스 로이드를 그렇게 좋아한 건 아니었다. 솔직하게 얘기하면 살짝 비호감 비슷한 감정을 가지고 있었다. 키스 자렛의 음반을 하나하나 찾아 듣다가 결국 찰스 로이드를 만나게 되었는데, 정작 리더인 찰스 로이드에게는 무언가 거슬리는 게 있었다. 당시의 찰스 로이드는 젊다 못해 어린 시절의 키스 자렛과 잭 디조넷의 연주를 등에 업고 재즈계에서 제법 인기를 얻었으니 내 눈에는 그다지 곱게 보이지 않았다. 천재적인 재능을 가진 젊은 친구들을 재빠르게 영입해서 잘 활용했다고나 할까. 물론 내가 찰스 로이드의 연주력을 가타부타 논할 수준은 아닐 것이고, 그저 나와는 취향이 잘 맞지 않는 것이었겠지만 말이다. 그들이 함께 연주하던 시절은 1960년대 중후반 정도였고, 찰스 로이드의 콰르텟은 재즈 중에서도 제법 추상적인 음악으로 향해가던 중이었다.

아니나 다를까, 키스 자렛과 잭 디조넷은 그 이후로도 천재적인 역량을 마음껏 펼치며 재즈 역사의 중심에 서서 수많은 음반과 연주를 통해 다양한 스타일을 만들어갔다. 하지만 한때 그들을 거느렸던 찰스 로이드는 재즈 팬들의 시야에서 이내 사라져버렸다. 드문드문 사이드맨으로 이름이 보이는 정도였다. 건강상의 이유가 있다고 했지만 그것만은 아니었을 것이다. 그러던 그의 음반 [The Water Is Wide]를 찾아 듣게 된 건 오로지 브래드 멜다우 때문이었다.

1999년의 찰스 로이드는 여전히 똑같은 방식으로 음악을 만드는 모양이었다. 젊은 친구들 중에 제일 뛰어난 이를 데려다가 슬쩍 그들의 등에 업혀가듯 연주하는 것 말이다. 1960년대 후반에는 키스 자렛, 1990년대 후반에는 브래드 멜다우라니, 어떤 패턴이 느껴졌다. 그럼에도 브래드 멜다우가 자신의 트리오 때와는 달리 슬쩍 힘을 뺀 상태로 한 연주를 들을 수 있다는 건 좋았다.

이 음반에서는 신구 세대가 대등한 비중으로 참여했다는 점이 눈에 띈다. 찰스 로이드와 함께 나이가 지긋해진 백전노장의 드러머 빌리 히긴스가 한 축을 담당한다. 빌리 히긴스라면 허비 행콕의 [Takin’ Off]나 리 모건의 [The Sidewinder]에서의 연주가 먼저 떠오른다. 기술적으로는 별거 없는 것 같은데도 듣다보면 일단 기분이 좋아지는 그야말로 마법의 드러머이다. 게다가 오넷 콜맨이 프리재즈를 시작하던 당시에도 함께했으니 제법 재즈 역사의 중요한 시점에 계속 등장한 베테랑이라고 할 만하다.

그에 비해 피아노를 연주하는 브래드 멜다우는 1970년생이고, 베이스의 래리 그래나디어는 그나마 나이가 조금 더 있어서 1966년생이다. 1930년대에 태어난 두 할아버지와는 30년 이상의 거리가 있다. 기타의 존 애버크롬비가 1944년생이니까 그와도 한 세대 이상 차이가 난다. 이쯤 하면 음반 녹음을 위해 적당히 수소문해서 모은 멤버들이 아닐지 의심하게 된다. 아무리 우리보다 나이를 덜 의식하는 미국 문화권에서라도 30대와 60대 사이에는 적지 않은 거리감이 느껴질 테니까.

음반이 가진 무드는 격정적이고 거친 아프리카계 흑인의 정서와는 달리 정적이고 낭만적인 면이 두드러진다. 역시나 ECM 레코드사는 한결같은 정서를 담아내는 데에 성공하고 있다. 수록곡을 살펴보면, 젊은 시절의 찰스 로이드와는 달리 듀크 엘링턴의 <Black Butterfly>나 듀크 엘링턴의 오른팔 역할을 하던 빌리 스트레이혼의 곡 <Lotus Blossom> 같은 고전적인 재즈곡들과 함께 <The Water Is Wide>나 <There Is A Balm In Gilead> 같은 전통적인 곡들이 찰스 로이드의 자작곡들과 함께 녹음되어 있다. 다시 말해 새롭고 난해한 음악으로 채워진 음반이 아니라, 그 정반대의 방향인 음반이다.

개인적으로 이 음반의 백미는 첫 곡 <Georgia>라고 생각하는데, 가장 매력적인 곡을 음반의 첫머리에 수록한 게 최선의 선택이었는가 하는 의문은 남는다. 그다음 곡으로 넘어가지 않게 하는 면이 있으니까 말이다. 물론 음반 전체를 쭉 틀어놓고 천천히 듣는다고 해도 충분히 기분 좋게 감상할 만하지만.

연주는 브래드 멜다우의 솔로 피아노 인트로로 시작한다. 클래시컬하다고 할까, 단정하고 조금은 깊은 슬픔의 정서가 깔려 있는 몇 마디가 지나고 나면 원곡이 들려온다. 드럼과 베이스가 등장하고 이내 음반의 주인공인 찰스 로이드가 멜로디를 분다.

이들의 세대 차이는 이 곡과 같은 발라드에 접근하는 방식에서 확연히 드러나는데, 빌리 히긴스는 지극히 전통적인 옛날 방식으로 발라드를 연주하려고 했다. 옛날 옛적, 아직 재즈가 댄스 음악이던 시절을 가정하는 발라드는 여전히 사람들이 음악에 맞춰 스텝을 밟을 수 있을 정도의 템포까지만 느려질 수 있었다. 혹시 그보다 더 느린 템포라면 더블 타임 필을 바닥에 깔아주어 여전히 사람들이 춤을 출 수 있게 했었다. 그 시절을 살아낸 빌리 히긴스는 짧은 브래드 멜다우의 솔로 피아노 인트로 뒤에 바로 8분음표를 연주했다. 원곡의 템포보다 두 배 빠른 느낌을 제시해서 그 새로운 박자에 사람들이 발을 맞출 수 있게 연주한다는, 지극히 전통적인 발라드 연주 방식이다.

하지만 재미있는 건, 아무도 그의 리드를 따라오지 않는다는 점에 있었다. 침착한 발라드의 분위기를 셋업한 브래드 멜다우는 물론이고, 멜로디를 담당한 찰스 로이드 역시 굳이 빌리 히긴스의 더블 타임 스윙 필을 따라가지 않았다. 아마도 한 스튜디오 안에서 브래드 멜다우는 콘서트홀을, 빌리 히긴스는 댄스 플로어를 상상하고 있었는지 모를 일이다. 둘 사이에 끼어 있는 래리 그래나디어의 베이스는 더블 타임 스윙 필을 연주하기도 하고 발라드를 연주하기도 하며 둘 사이의 공간을 채운다.

그렇게 한 코러스의 멜로디를 지나 브래드 멜다우의 피아노 솔로가 시작된다. 그때쯤이면 빌리 히긴스의 ‘이제는 정말 스윙으로 가야 하지 않겠어?’ 하는 목소리가 들릴 지경이다. 조금씩 조금씩, 브래드 멜다우의 피아노가 움직인다. 어느새 연주는 발라드에서 더블 타임 스윙으로 넘어가 있다. 언제 바뀌었는지 그 시점을 말하기 어려울 정도로, 점진적이고, 부드럽게 전환한 것이다. 피아노 솔로의 중반부쯤, 곡의 브리지에 도달해 브래드 멜다우는 블락 코드를 연주하고 빌리 히긴스는 이에 기뻐 화답한다.

지금으로부터 10년도 전에 나는 이런 감상을 적었었다.

“…이게 싫었다. 난 발라드는 발라드로 연주하는 게 좋거든. 멜다우도 버티다 버티다 ‘정 원하신다면 그렇게 해드리지요’ 하는 것처럼 들리는데, 드럼과 베이스를 채보하면서 계속 들으니까 그 둘 사이의 긴장이 매력으로 느껴졌다. 처음에는 ‘할아버지 왜 그러세요…’ 하면서 조금도 끌려가지 않던 멜다우가 결국 빌리 히긴스를 인정하고 솔로에서 조금씩 더블 타임 스윙 필을 암시하다가 결국 명확하게 더블 타임을 받아들이고 연주하니까 그게 반가운 빌리 할아버지는 멜다우의 블락 코드를 대번에 맞받아서 치고… 꼭 젊은 사람과 그 나이의 두세 배 되는 할아버지의 대화하는 모습 그대로 같았다. 처음에는 서로 절대 말이 통할 것 같지 않다가 서로의 다름을 인정하고 나서야 기쁜 대화 상대가 되는 것, 그럴 때면 젊은 사람이 조금은 숙이고 들어가야 한다는 것까지도. 긴장에서 화해로 향해가는 그 모든 과정이 이 곡 안에 담겨 있다.”

The Water Is Wide
Charles Lloyd | ECM, 2000

1. Georgia(Hoagy Carmichael, Stuart Gorrell) - 6:38
2. The Water Is Wide(Traditional) - 5:02
3. Black Butterfly(Duke Ellington, Irving Mills) - 4:36
4. Ballade and Allegro(Charles Lloyd) - 3:45
5. Figure in Blue(Charles Lloyd) - 5:13
6. Lotus Blossom(Billy Strayhorn) - 5:39
7. The Monk and the Mermaid(Charles Lloyd) - 8:35
8. Song of Her(Cecil McBee) - 7:37
9. Lady Day(Charles Lloyd) - 7:29
10. Heaven(Ellington) - 4:15
11. There Is a Balm in Gilead(Traditional) - 5:13
12. Prayer(Charles Lloyd) - 4:19

Charles Lloyd – saxophone | John Abercrombie – guitar | Brad Mehldau – piano
Larry Grenadier – double bass | Billy Higgins – drums