---
title: 07.2 압도적인 차이 The Art Of The Trio vol.4
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 07.2 압도적인 차이 The Art Of The Trio vol.4
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 압도적인 차이 The Art Of The Trio Vol.4

1990년대의 브래드 멜다우는 “허비 행콕 이후 가장 신선한 재즈 피아니스트”라고 칭찬하던 팻 메시니의 말처럼 찬란히 빛나는 존재였다. 사실 그의 또래 몇몇은 각자의 악기에서 비슷한 위치를 차지했는데, 트럼펫의 로이 하그로브, 베이스의 크리스찬 맥브라이드, 드럼의 브라이언 블레이드 등을 꼽을 수 있다. 재즈 신의 중심으로 성큼성큼 걸어 들어온 그들은 뛰어난 연주력은 기본적으로 갖추고 있었고, 전통에 단단히 기반해 있으면서도 한편으로 참신한 스타일을 가지고 있었다. 그리고 뭐니 뭐니 해도 젊음의 특권과도 같은 활력을 공유하고 있었다. 그들은 영 라이언Young Lion으로 불리며 한동안 함께 활동하더니, 이내 각자의 밴드를 이끄는 리더가 되고 또 한편으로는 수퍼 사이드맨의 커리어를 갖게 되었다. 그로부터 30년쯤 지난 이제는 재즈 역사에 남을 거장이라고 해도 손색이 없을 만큼 커다란 음악적 성취를 해냈다.

아무리 그렇다고는 해도 ‘트리오의 예술’이라니, 자존감이 얼마나 높으면 20대 후반에 저런 음반 제목을 지어 발표할 수 있을까 궁금해진다. 그래도 귀 기울여 음악을 듣다 보면 ‘뭐, 그럴 만도 하군’ 하고 납득하게 되는데, 이 트리오의 연주는 빌 에반스와 키스 자렛 이후에 더 이상이 없을 것 같아 보이던 재즈 피아노 트리오 연주에서 명확히 새로우면서도 압도적인 음악을 들려준다, 그것도 새파랗게 젊은 나이에. 브래드 멜다우는 20대 중반부터 30대 초반까지 같은 멤버로 이 트리오를 유지했다.

[The Art Of The Trio] 시리즈는 여러 장의 음반이 있는데 1, 3집은 스튜디오 음반이고 2, 4, 5집은 라이브 음반이다. 아무래도 스튜디오 음반은 명확하게 들리는 각 악기의 아름다운 음색을 더 선명하게 감상할 수 있어서 좋다. 드럼의 세세한 브러시 움직임 하나하나며, 아주 슬쩍 밟는 킥 드럼 뒤에 존재하는 홀헤이 로씨의 의도가 그대로 전달된다. 감정이 과장되지 않고 집중되어 있다. 즉흥연주 역시 지나치게 장황하게 펼쳐가지 않고 충분히 연주했다 싶으면 적당한 호흡에서 멈춘다. 역시 스튜디오는 그들마저도 얼마간 스스로 객관화하게 하는 면이 있는 모양이다.

반대로 클럽에서의 라이브 음반은 그들 자신이 훨씬 더 드러난다고 할까, 더 거침없이 질주하는 연주를 들려준다. 관객의 기운을 받아서일 수도 있고, 조금 틀렸다고 해서 연주를 멈출 수 없다는 이유일 수도 있는데, 감정적으로 더 격앙된 연주를 하게 마련이다. 하지만 그렇게 끓어오르는 라이브 연주에서도 좀처럼 무너지는 일이 없다는 것이 이 트리오의 큰 강점 중 하나이다. 미친 듯이 폭주하는 자신을 또 하나의 자신이 관조하고 있는 것 같은 집중력, 그리고 그런 내적인 기운을 받아 마음껏 표현해내는 양손은 즉흥연주를 하는 재즈 연주자에게서 흔치 않은 수준의 정확함마저 가지고 있다. 아무래도 나는 음질이 조금 둔탁할지언정 연주가 인간의 잠재력 끝까지 가닿는 듯한 라이브 음반을 더 선호하게 된다.

음반 마지막에 실린 곡 <Exit Music(For a Film)>에서 이 트리오는 왜 그들이 ‘트리오의 예술’인지 증명해낸다. 1990년대 중반의 아름답던 레오나르도 디카프리오가 담긴 영화 ‘로미오와 줄리엣Romeo   Juliet’의 엔딩 크레디트에는 라디오헤드Radiohead의 곡이 흘렀는데, 그 곡의 제목은 무심하게도 <Exit Music(For a Film)>이었다. 어쿠스틱기타 반주로 시작해서는 이내 이런저런 코러스와 패드pad1 사운드 그리고 퍼즈fuzz2가 잔뜩 걸린 일렉트릭베이스 사운드가 넘쳐나는 록밴드의 곡을 가져다가 브래드 멜다우는 어쿠스틱피아노 트리오로 연주했다. 멜로디나 곡의 구조를 그다지 손보지도 않은 채였다. 마치 스탠더드 곡을 대하듯 그 곡을 받아들이고는 그 위에 자신의 이야기를 덧입힌 것이다. 그들은 스튜디오 음반인 Vol. 3에서 먼저, 그리고 라이브 음반인 Vol. 4에서 다시 한번 이 곡의 녹음을 남겼다. 물론 그 주변에는 무수히 많은 공연장과 클럽의 허공 속으로 사라진 연주가 있었을 것이다.

질주하는 청춘을 노래하는 송가頌歌인 듯한 정서는 라디오헤드에게서도, 브래드 멜다우 트리오에게서도 공통적으로 느껴진다. 오직 젊은이들만이 노래할 수 있는 젊음의 노래이다. 홀헤이 로씨는 멜로디가 전개되는 동안 양손에 쥔 스틱으로 심벌만을 끊임없이 연주한다. 브래드 멜다우의 솔로가 시작되고 나서야 아주 조금씩, 스네어드럼의 소리를 더한다. 무한하게까지 느껴지는 심벌 연주가 하나의 흐름을 만들어 긴장을 늦출 틈을 주지 않고 끊임없이 이어진다. 행여 탐이나 베이스드럼을 연주하느라 심벌의 소리가 잠시라도 끊길까 염려하기라도 하듯이, 이 곡을 라이드심벌로 지배하고 있다. 브래드 멜다우는 그 위로 끝없이 질문을 계속한다. 자기 자신에 대한 질문을 던지고, 또 그에 답한다. 그러고는 그 대답이 맞냐고, 확신할 수 있냐고 재차 묻는다. 그 내적인 대화에 두 멤버를 끌어들인다. 그렇게 7분 정도가 지나고 나서야 결론을 찾는다. 관객의 박수 소리와 함께 원곡의 멜로디가 명확하게 살아 돌아온다. 이제까지 그들은 조금도 호흡을 놓지 않았다.

지나고 나서야 결론을 찾는다. 관객의 박수 소리와 함께 원곡의 멜로디가 명확하게 살아 돌아온다. 이제까지 그들은 조금도 호흡을 놓지 않았다.

The Art Of The Trio Vol. 4:Back At The Vanguard
Brad Mehldau Trio | Warner Bros.,1999

1. All the Things You Are(Oscar Hammerstein II, Jerome Kern) - 13:44
2. Sehnsucht(Brad Mehldau) - 10:48
3. Nice Pass(Brad Mehldau) - 17:35
4. Solar(Miles Davis) - 9:54
5. London Blues(Brad Mehldau) - 7:37
6. I'll Be Seeing You(Sammy Fain, Irving Kahal) - 7:17
7. Exit Music(For a Film)(Radiohead) - 8:53

Brad Mehldau - piano | Larry Grenadier - doube bass | Jorge Rossy - drums