---
aliases: []
source_name: 08.1 한국에서 재즈를 한다는 것
---
# 08. 한국에서 재즈를 한다는 것

영화를 딱히 좋아하지 않으니, 어쩌다 보면 한 편도 보지 않은 채 한 해가 지나가기도 한다. 극장에 가는 것 말고 집에서 넷플릭스로 보는 것까지 합쳐서 말이다. 새로운 이야기를 따라가기 위해 집중하고 애쓰는 것을 피곤해하는 성격 탓이다. 그렇다고 싫어하는 것까지는 아니고, 그저 어떤 영화가 개봉한다는 소식이 들려와도 보고 싶다는 생각이 잘 들지 않는 것뿐이다.

그보다는 이런저런 다큐멘터리나 존경하는 아티스트의 인터뷰 영상을 보는 걸 더 좋아한다. 특히 재즈의 역사나 재즈 아티스트를 다룬 다큐멘터리는 몇 번이고 반복해서 보게 된다. ‘Miles Electric: A Different Kind Of Blue’나 ‘Keith Jarrett: The Art Of Improvisation’ 같은 다큐멘터리는 그들의 연주 영상을 쉽게 보기 어려운 때라서 더 소중하게 느껴졌었다. 2018년에 발표된 ‘Blue Note Records: Beyond The Notes’라는 다큐멘터리 영화는 유튜브가 한창인 시절에 나왔다. 예전 재즈 뮤지션의 삶이나 연주 실황을 그래도 적지 않게 엿보고 난 다음이다. 어쩌면 그렇기 때문에 더 제대로 감상할 수 있었는지도 모르겠다.


이 다큐멘터리 영화는 블루노트 레코즈라는 레이블과 그 레이블을 통해 발매된 음반 그리고 그 음반을 채워갔던 음악인들의 이야기이다. 아니, 그들의 음악과 삶을 곁에서 지켜본 이들과 전해 들은 이들이 자신의 음악과 삶을 비추어보는 이야기이다. 동시에 그것을 기록하고 편집하여 다시 하나의 이야기로 재구성한 감독의 이야기이다. 그리고 무엇보다 어떤 장면에는 공감하고 어느 부분에서는 제법 불만을 느끼다가 한참 동안 작지 않은 고민에 빠지는 나의 이야기이다. 그리고 당연히, 이 모두의 합이다. 역사를 바라본다는 것은 늘 이런 식이다.

지금의 우리에게야 블루노트 레코즈는 재즈의 상징과도 같은 레이블이지만, 당시의 실상은 독립 음반사에 지나지 않았다. 그렇다 보니 쉽지 않은 환경에서 레이블을 설립하고 제대로 팔리지도 않는 재즈 음반을 녹음하며 고군분투한 두 창립자 알프레드 라이언과 프랜시스 울프의 이야기가 큰 비중으로 등장한다. 그들은 제2차 세계대전을 겪으며 유대인 탄압을 피해 차례로 독일에서 탈출해온 이방인이었는데, 수많은 재즈 뮤지션들의 일화와 함께 그들이 뉴욕 재즈 신의 중심에 들어가 결국 한 가족이 되어가는 과정을 보여준다. 독일 억양이 강한 백인 이민자가 미국의 흑인 사회가 중심이 된 재즈 음반을 제작했다는 것이 생각해보면 제법 이채롭다.

부기우기1 피아니스트들을 녹음하는 것으로 그들의 카탈로그가 시작되었다는 것은 뜻밖이지만 어쩌면 당연한 일이었는데, 그들이 독일의 청소년이던 시절 들었던 재즈는 그런 종류였을 것이기 때문이다. 우리가 블루노트 하면 떠올리는 음악은 그들이 독일을 떠나 뉴욕에 정착할 때도 아직 존재하지 않았던 음악이었다. 하지만 이내 그들은 당시에는 가장 진보적이었던 음악인 비밥을 녹음하기 시작했는데, 난해하다는 이유로 당시의 재즈 팬들은 거부하던 비밥을 아무런 음악적 훈련이 없는 순수한 팬과 같던 그들이 오히려 편견 없이 받아들인 것은 놀랍기까지 하다.

그때부터 블루노트의 찬란한 음반사는 쌓여가기 시작하는데, 사실 경제적인 이득과는 무관했었다. 어떤 음반사도 주목하지 않던 피아니스트 텔로니어스 몽크와 계약을 몇 년이고 유지하며 음반을 반복해서 내다가 결국 회사가 감당하기 어려운 수준이 되어 계약을 종료하기도 했었으니까. 오히려 이 레이블에 가장 큰 수익을 가져다준 앨범 [Song For My Father]와 [The Sidewinder]의 성공은 그들을 둘러싼 유통사가 유사한 음반을 제작하도록 압력을 가하는 계기가 되었고, 아이러니하게도 두 히트 음반 때문에 블루노트 레코즈는 자금난을 견디지 못해 매각되고 말았다. 다행이라면 그 10여 년의 전성기 동안 수많은 재즈의 거장들이 블루노트를 통해 음반을 남길 수 있었다는 것이다. 호레이스 실버, 리 모건, 아트 블레이키, 마일스 데이비스, 허비 행콕, 버드 파웰, 덱스터 고든, 클리포드 브라운, 행크 모블리….

그들을 모두 녹음한 단 한 명의 엔지니어, 루디 반 겔더의 사운드는 널리 알려져 있고 내게도 익숙해서 큰 놀라움을 느끼지는 않았다. 하지만 첫 번째 스튜디오가 일반 주택 거실이었다는 사실은 의외였다. 사실상 인디 레이블에 어울리는 인디 레코딩 엔지니어였던 것이다. 부모님의 집 거실을 녹음실로 쓰고 벽에 창을 내서 컨트롤 룸2을 만들었다고 하니 말이다. 오히려 경이로움을 느낀 건 리드 마일스의 디자인이었다. 블루노트 음반이라면 타이포그래피typography3를 중심으로 한 일관된 톤을 가진 디자인이라고 막연히 기억했었는데, 화면에 끊임없이 스쳐 지나가는 음반 디자인을 보고 있자니 생각보다 훨씬 다양했고, 명료한 컬러도 많이 사용되었다. 그럼에도 전체 작품을 통해 통일된 하나의 인상을 남길 수 있었다는 것은 무척이나 놀라운 일이었다.

역사와 함께 다큐멘터리를 채우는 음악인들은 과거와 현재 블루노트 레코즈에 소속되어 음악을 발표한 이들이었다. 허비 행콕과 웨인 쇼터는 과거 블루노트 시절을 대표하는 거장이며 로버트 글래스퍼, 리오넬 루에케, 켄드릭 스콧, 앰브로스 아킨무시리 등의 젊은 연주인들은 현재의 블루노트 레코즈 소속 연주자들이다. 올스타 밴드라는 말이 조금도 과장이 아닐 정도로 멋진 연주인들이 모여 함께 음악을 만들어가는 스튜디오의 광경도 세세하게 엿볼 수 있었다(보너스 트랙으로 두 곡의 스튜디오 라이브 현장을 감상할 수 있다). 하지만 그보다도 그들의 목소리로 그들의 생각을 직접 들을 수 있는 충실한 인터뷰가 내게는 더욱 가치 있게 와 닿았다. 음악은 음반이나 음원으로 들어도 충분하지만 그들의 생각을 생생하게 접할 기회는 많지 않으니까.

여럿의 인터뷰에서 반복되었지만 오히려 나에게 낯선 것은 우리가 살아가고 있는 사회라는 맥락 안에서 재즈 연주를 이해하려고 하는 음악인들의 태도였다. 그들은 음악을 순수한 소리의 탐닉으로만 받아들이고 있지는 않았다. 이러한 태도는 아래와 같은 인터뷰에서 지속적으로 나타난다.


“표면적으로는 뛰어난 음악인들의 연주를 듣는다. 하지만 각자의 악기를 통한 그 익숙한 내면의 싸움, 내적인 몸부림(도 듣는다). 후대에 나와 같은 세대는 ‘아니 왜 이렇게 우리 것 같은 느낌이 드는 거지? 왜 나에게 이런 방식으로 말을 거는 거지?’ 하고 질문하게 된다.” (데릭 핫지)


“블루노트의 많은 예술가들은 우리 모두가 공통적으로 처한 생존 상황을 이해하고 있었고, 그것은 음악을 통해 드러나고 있었다.” (테레스 마틴)

“대가들이 공통적으로 했던 것 중 하나는 자신의 자기 자신 됨, 스스로의 경험에 절대로 등을 돌리지 않은 것이었다. 자기가 인생을 통해 겪은 것이 자신의 소리를 형성하기 때문이다. 대부분의 뛰어난 예술은 엉망진창인 상황에서 나왔다. 그 상황에서 빠져나와 어디론가 가기 위해 무엇이 필요했다. 그게 재즈가 태어난 지점이고 힙합이 나온 곳이다.” (로버트 글래스퍼)



현시대의 청자는 흔히 블루노트의 음악을 전통의 상징으로 받아들이고 있는 것에 비해 그들은 블루노트를 혁신의 장으로 기억하고 있었다.



“나에게 있어 블루노트는 시장의 판도를 바꾼 혁신가들의 레이블이다.” (앰브로스 아킨무시리)


“블루노트 레코즈의 역사를 도식화하면 매 10년마다 그 레이블 소속의 아티스트들이 음악계를 뒤집어 놓았다고 할 수 있다. (…) 호레이스 실버는 그전에 용납되지 않던 펑키한 것을 연주했고, 아트 블래이키는 비밥에서 쓰이지 않던 백 비트를 연주했다. (…) 지금 듣기에는 너무나 익숙한 표현법이 되어 그다지 혁신적이지 않게 들리지만 그 당시로는 아주 급진적인 것이었다.” (돈 와스)


그렇다면 재즈란 무엇인가? 로버트 글래스퍼가 늘 이야기하듯, 재즈를 정형화된 무엇이라고 볼 것인가 아니면 그에 담긴 정신spirit 혹은 태도attitude라고 볼 것인가? 그들은 혁신적인 태도 자체를 재즈의 정수로 이해하고 있는데, 역사가들은 그 시기의 음악이 가지고 있는 구성 요소들에서 재즈의 본질을 찾으려 하는 것은 아닌가?

다큐멘터리를 반복해서 보는 동안 또 다른 질문이 떠오른다. 음악인으로서 우리는 얼마나 자신과 이 영화에 등장하는 이들을 동일시하고 있는가? 혹은 얼마나 자연스럽게 그들과 우리를 구별 짓고 있는가?

테레스 마틴은 이너시티inner city4의 분노를 표출하는 자신의 세대와 시민권 운동에 동참하던 그들을 동일시한다. 철저하게 자신의 소리를 찾아간 텔로니어스 몽크의 음악에서 자기의 자기 됨을 사과하지 않는unapologetic 힙합의 태도를 발견한다. 시대가 달라졌다 하더라도 재즈는 자신의 음악이라는 것을 그들은 의심하지 않는다. 마음껏 재즈와 힙합은 같은 것이라고 외친다. 결국 자기 것이라는 확신을 갖고 있으니 재즈는 이런 음악이라고 설명하는 것을 주저하지 않는다.

그 안에서 그들은 각자 자신의 소리를 찾기 위한 노력을 계속한다. 높은 수준으로 완성되어 있는 선대의 음악이 주는 교훈은, 어쩌면 그들의 음악과 같아지려는 노력이 무의미하다는 것일지도 모른다.


“블루노트는 너무 많은 엄청난 음악인들이 녹음한 레이블이다. 훌륭한 피아니스트들은 전부 그 레이블에서 녹음했다고 할 만큼! 하지만 내가 내 음악을 할 때면 그런 사실을 생각하지 않으려고 한다. 왜냐하면 그런 생각을 하기 시작하면 너무도 위축될 것이니까.” (로버트 글래스퍼)


하지만 한국에서 태어나 살아가는 우리는 끊임없이 그들과 선을 긋는다. 그들이 이룬 성취는 까마득하게 높고 멀게 느껴지기에 무의식 속에서 어떻게든 다름의 원인을 찾아내려 한다. 인종이 다르고, 문화적인 배경이 다르고, 삶의 경험이 다르다고 구분한다. 얼마간 타당한 정당화이기도 하다.

그렇게 다른(아마도 열등한) 음악을 하고 있다는 생각은 그들의 음악과 얼마나 유사해지는가를 성취의 척도로 삼게 한다. 끊임없이 지금 시대의 가장 힙한 음악을 찾아 듣고 습득하여 최대한 비슷한 음악을 만들어내려는 태도를 갖거나, 전통적인 스타일의 재즈를 가장 가까이 재현하려고 노력한다. 그것만도 엄청난 재능과 노력이 필요한 것임을 잘 안다. 그렇기에 이를 위해 기꺼이 일생을 바치려는 이들을 주변에서 본다면 적지 않은 감동을 느낀다. 진심이다.

하지만 나는 누구인가, 내 안에는 어떤 소리가 담겨 있으며 나는 어떤 이야기를 할 것인가 등을 묻는 이들을 만나는 일은 많지 않다. 그런 질문을 하는 이들은 종종 음악의 언어가 미완에 머물러 있는 경우가 많았다. 그래서 서로는 반목한다. 평생 남의 것만 따라 하면서 스포츠 경기를 하듯 경쟁할 것이냐는 질문과, 숙련된 음악 언어의 아름다움을 무시할 것이냐는 질문을 서로에게 던진다.

이와 같은 반목을 극복하기 위해서 우리는 결국 초인을 필요로 하는지도 모른다. 김연아가 그랬던 것처럼, 조성진이나 임윤찬이 보여주고 있는 것처럼, 한국에서 자생하는 재즈 음악인 중에 누구도 부인할 수 없는 성취를 보이는 이가 나온다면 비로소 그 후대의 음악인들은 나 역시 그와 조금도 다를 것 없는 사람이야, 내 이름이 저렇게 불리는 날이 올까, 하는 꿈을 꾸기 시작하지 않을까. 음악 언어가 완벽하게 완성되어 있고, 창조적인 자기의 목소리를 가진 그런 존재가 우리 안에서 성장해 우뚝 선다면 말이다.

하지만 집단 안에서 행해지는 즉흥성을 재즈 연주의 핵심으로 꼽는다면 이와 같은 연주자의 등장은 당분간 요원한 일일지 모른다. 집단 내의 개인임을 자각하며 자신의 자신 됨을 마음껏 발현함과 동시에 자신이 속한 집단과의 조화를 꿈꾸는 것 말이다. 모두가 자기 됨을 강렬하게 주장하며, 타인의 자기 자신 됨이 나에게 어떤 영향을 미치는가를 인정하고 그와 조화를 이루어 새로운 세계를 찾아 나서는 것, 그것이 재즈의 가장 본질적인 면모 중 하나라고 믿는다면 말이다. 재즈 연주야말로 가장 개인적인 동시에 사회적인 음악 행위인데, 개인이 사회의 한계를 극복하고 성장하는 것이 가능한 것일까?

<Song For My Father> The Horace Silver Quintet
[Song For My Father] 1965

<The Sidewinder> Lee Morgan
[The Sidewinder] 1964