---
title: 08.2 재즈는 박물관에 갇혀 있지 않으니까 Music Evolution
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 08.2 재즈는 박물관에 갇혀 있지 않으니까 Music Evolution
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 08.2 재즈는 박물관에 갇혀 있지 않으니까 Music Evolution

브랜포드 마살리스가 주목받는 신예였던 시절은 어느새 까마득한 느낌이고, 한 시대를 대표하는 중견 뮤지션이 된 지도 한참이 지났다. 브랜포드 마살리스는 지금껏 수많은 음반을 발매해왔지만, 벅샷 르퐁크는 그중에서 무척이나 이질적인 프로젝트이다.

그가 동생 윈튼 마살리스와 함께 재즈 신에 화려하게 등장하던 1980년대의 청년 세대는 온통 록이며 다른 종류의 팝 음악에 심취하던 시절이라, 이 형제를 중심으로 한 몇몇 젊은이들이 수트를 입고 넥타이를 매고는 어쿠스틱 악기로 정통적인 스타일의 재즈를 훌륭하게 연주해내니 오래된 재즈 팬들이 그들의 등장에 환호를 보냈던 것이다. 게다가 마살리스 형제의 출신지는 재즈의 고향인 뉴올리언스였고, 아버지는 그 도시의 저명한 피아니스트 엘리스 마살리스였으니 그보다 더 정통성을 가질 수는 없었을 것이다. 그런 기대에 부응하듯이 윈튼 마살리스는 전통을 계승하여 이어가는 것에 평생을 바치고 있다.

하지만 브랜포드 마살리스는 좋게 말하자면 좀 더 유연하다고나 할까, 정통 재즈 밖의 이런저런 활동도 많이 했는데 아마도 스팅의 <Englishman In Newyork> 소프라노색소폰 연주는 그 정점일 것이다. 그 소프라노색소폰 소리가 없는 <Englishman In Newyork>은 상상할 수도 없다. 어쩌면 적당히 곡의 빈 공간을 채우는 고만고만한 세션 연주가 될 수도 있었을 텐데, 무언가를 포착해낸 그의 연주는 이 곡의 핵심적인 요소가 되어버렸다. 브랜포드 마살리스의 감각이 빛나는 순간이다.

그런 팝 세션 말고도 아예 TV 토크쇼의 하우스 밴드도 몇 년이나 지속했으니 꾸준히 대중음악과의 연결고리는 유지되었던 셈이다. 하지만 그 시절 이전도 이후에도 그의 이름으로 발매된 음반들은 대체로 콰르텟 편성으로 공격적인 느낌의 정통 재즈이다. 그러다 보니 이 벅샷 르퐁크는 브랜포드 마살리스가 잠시 기웃거려본 퓨전 성향의 프로젝트였겠거니 하고 넘겨짚을 만도 하다. 뼛속까지 재즈맨인 많은 연주자들이 마지못해 ‘대충 이렇게 하면 대중들이 좋아하지 않을까’ 하는 태도로 만들어낸 그저 그런 퓨전 음반이 적지 않다. 이 프로젝트 역시 두 장의 음반이 발표되고는 사라져버렸다.

그런데 벅샷 르퐁크의 두 번째 음반인 [Music Evolution]은 아주 단단하게 완결성을 가진 음반이다. 힙합의 비트라거나 랩, 턴테이블의 스크래치 사운드 등 그 시절을 휩쓸던 흑인 대중음악의 요소를 조금의 거리낌도 없이 가져다 쓰고 있는데, 자칫하면 겉돌기 쉬운 선택이다. 하지만 쓸데없는 재즈 욕심을 부리지 않았다고나 할까, 음악의 균형이 흐트러지지 않아서 듣기에도 흥미롭고 신선한 음악을 그럴듯하게 만들어냈다.

전체 음반의 인트로와 같은 짧은 첫 곡이 지나고 나면 동명 타이틀곡인 <Music Evolution>이 등장한다. 반복적인 비트를 연주하는 드럼 곁에는 더블베이스가 끝없이 동일한 리프를 연주하는데, 코드 진행은 재즈의 기준으로 보자면 평범한 편이지만 다섯 마디 단위로 반복하고 있어서 그것만으로 충분한 긴장감을 유지하며 음악이 앞으로 흘러가는 데에 도움을 주고 있다. 혼 섹션의 편곡이나 중간의 트럼펫 솔로는 재즈의 것 그대로이지만 랩이며 비트는 힙합의 것인데 두 세계가 지금 들어도 이질감 없이 잘 섞여 있다.

<James Brown(part I&II)>는 스타일적으로 조금 더 이전 시대로 거슬러 올라가는데, 드럼 비트는 힙합이 연상되지만 기타는 펑크 리듬 기타 그 자체이다. 하나의 코드를 지속하면서 리듬 중심으로 악기 하나하나의 파트를 쌓아가는 건 제임스 브라운과 같은 이전 세대가 음악을 만들어가던 방식 그대로이다. 여기에서 브랜포드 마살리스와 또 하나의 색소폰 주자 데이비드 샌본은 주거니 받거니 하는 트레이드 연주를 들려주는데, 블루스에 기반한 프레이즈 중심으로 이야기를 끌고 가다가 슬쩍슬쩍 화성 바깥으로 치고 나가는 몇 개의 비화성음이 적지 않은 쾌감을 준다. 음악에 꼭 필요한 만큼의 자극을 세련되게 꺼내 쓰고 있다.

당시 유행하던 네오소울 스타일의 보컬 곡이라고 해도 무방할 다음 곡, <Another Day>가 이질적으로 들리지 않는 건 이전까지 제법 여러 가지 흑인 음악 스타일의 영향을 뒤섞어왔기 때문일 것이다. ‘뭐 이런 팝 성향의 곡 하나쯤 온다고 해도 상관없겠지’ 하는 생각을 했을 것 같은데, 제법 잘 어울린다. 게다가 이 곡에서는 슬금슬금 노래 뒤에서 필 인을 하다가 치고 들어오는 여덟 마디의 소프라노색소폰 솔로가 <Englishman In Newyork>을 연상시키는 면이 있다. 역시나 간결하지만 효과적으로 연주되어 있다. 재즈 연주자들은 늘 몇 코러스에 걸친 긴 호흡으로 자신의 생각을 펼쳐내는 것에 익숙해져 있어서 이렇게 첫 음부터 군더더기 하나 없는 멜로디를 짠 하고 불어내는 것을 어려워하기도 하는데, 브랜포드 마살리스는 조금도 부족함이 없다. 입체감 있는 화성적인 연주는 풍부하고 아름다운 음색 위에 얹혀 전달되고 있다.

이후로도 제법 많은 곡이 이어지는 음반인데, 얼마간 공격적인 사운드를 덧입힌 <My Way(Doin’ It)> 같은 곡도 있고, 알앤비 성향의 팝 음악이라고 해야 할 <Better Than I Am> 같은 곡도 있다. 이런 곡들은 지극히 1990년대의 대중음악 스타일이라 재즈 뮤지션의 음반에 실린 곡들이라고는 상상하기조차 쉽지 않다. 그러다가 더블베이스 인트로로 <Jungle Grove>가 시작되면 이내 공격적인 관악기 섹션의 멜로디가 등장하면서 이 밴드의 리더가 재즈 뮤지션이었음을 기억하게 한다. 브랜포드 마살리스의 색소폰에 트럼펫과 트롬본까지 가세한 혼 섹션이 힘차게 복잡한 멜로디를 유니즌으로 불어제끼면, 그 뒤에 깔린 비트가 굳이 스윙 리듬이 아니어도 ‘이게 진짜 재즈지’ 하는 생각이 들게 된다. 베이스 주자는 워킹베이스가 아닌 반복적인 패턴을 연주하고, 드러머가 제법 특이하게 튜닝이 되어 있는 스네어드럼을 정신없이 연주하고 있는데, 그럼에도 재즈 연주자의 컴핑처럼 들린다. 함께 듣고 음악을 만들어가기만 한다면 웬만큼 이질적인 소리도 다 섞여들 수 있다는 좋은 예이다. 어쩌면 브랜포드 마살리스는 그게 재즈라는 음악이 진화해온 길이라고 말하고 싶었는지도 모른다.

MusicEvolution
Buckshot LeFonque | Sony Music, 1997

1. Here We Go Again(Brandford Marsalis) - 2:26
2. Music Evolution(Branford Marsalis, Ricky Dacosta) - 4:59
3. Wasineveritis (Brandford Marsalis) - 0:15
4. James Brown Part I& II (Brandford Marsalis) - 4:56
5. Another Day (Branford Marsalis, BIll Gable, Frank McComb) - 3:34
6. Try These On (Branford Marsalis, Rocky Bryant, Ricky Dacosta) - 5:44
7. A Buckshot Rebuttal (Brandford Marsalis) - 0:23
8. My Way (Doin’ It), (Branford Marsalis, L. Carl Burnett, Laurence Fishburne) - 4:08
9. Better Than I Am (Branford Marsalis, Delfeayo Marsalis, Frank McComb) - 5:02
10.Paris Is Burning(Brandford Marsalis) - 0:26
10. Jungle Grove(Brandford Marsalis) - 4:45
11. Weary With Toil(Brandford Marsalis, Delfeayo Marsalis) - 5:00 
12. 13. Black Monday(Brandford Marsalis, Ricky Dacosta, Keith Elam) - 5:45
13. Phoenix(Brandford Marsalis, Delfeayo Marsalis) - 6:06
14. Samba Hop(Brandford Marsalis, Ricky Dacosta) - 3:53
15. …And We Out(Brandford Marsalis) - 1:46
16. One Block Past It(Brandford Marsalis, Frank McComb) - 4:56