---
title: 09.2 시작부터 완결된 스타일 Word Of Mouth
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 09.2 시작부터 완결된 스타일 Word Of Mouth
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 09.1 시작부터 완결된 스타일 Word Of Mouth

어떤 종류의 창작 과정이든 상상력과 그 상상을 실현해내는 능력, 이 두 가지는 필수적이다. 자코 파스토리우스는 짧은 인생을 통해 새로운 음악을 마음껏 상상해냈으며 그 상상의 소리를 누구도 따라 하기 힘든 경지로 완성해버린 채 세상을 떠났다.

사실 그의 음악은 데뷔 음반 [Jaco]에서 이미 완결되어 있었다고 해야 할 것이다. 머릿속에만 들어 있던 소리를 찾아내다 일렉트릭베이스의 프렛을 뽑아내 프렛리스 베이스를 만들어낸 것은 유명한 이야기이고, 그것으로 비밥의 상징과도 같은 찰리 파커의 <Donna Lee>를 압도적인 기량으로 연주해낸 것만으로도 새로운 세상을 열어젖힌 것과도 같았다. 두 번의 오버 더빙으로 기가 막힌 코러스 효과를 끌어낸 발라드 <Continuum>이나, 하모닉스 주법을 집대성한 <Portrait of Tracy>도 마찬가지였다. 지금껏 없던 소리를 상상해내고 그 소리를 처음 시도한 사람이 몇십 년이 지나도록 제대로 흉내 내기조차 버거울 정도로 완벽한 연주를 해냈다.

그렇게 자코 파스토리우스는 뮤지션들 사이에서 인정을 받는 것과 동시에 대중의 사랑을 마음껏 받았다. 대중은 그의 압도적인 테크닉과 무대 위에서의 존재감, 활력에 열광했다. 화성이니 뭐니 복잡한 것을 이해할 필요도 없이 그저 그가 뿜어내는 사운드에 빠져들면 충분했다. 여러모로 베이스계의 지미 헨드릭스 같은 존재였으니까.

그런 그의 연주보다 나은 게 하나 있다면 그건 바로 그의 작곡이라는 얘기를 종종 듣곤 했다. 물론 데뷔 음반의 곡들도 하나같이 훌륭하지만, [Word of Mouth]는 그보다 훨씬 큰 빅밴드 편성으로 작업되어 있어 그의 작곡자로서의 역량을 더 감상하게 된다.

첫 곡, <Crisis>는 제목에 딱 맞는 긴박한 분위기로 쉴 새 없이 몰아치는 곡인데, 마이클 브레커나 허비 행콕과 같은 연주자들은 스튜디오에서 미리 녹음된 드럼과 베이스의 연주를 들으며 자유롭게 솔로를 했고, 컨트롤 룸의 자코 파스토리우스는 그들의 연주를 구간 구간 필요한 대로 사용하는 방식으로 완성해갔다고 한다. 그럼에도 다 같이 한 공간에 모여 프리재즈 앙상블을 만들어가는 것처럼 유기적인 느낌이 가득한 것이 놀라운 점이다.

그 혼란 가득한 사운드를 거치고 나면 자코 파스토리우스가 작곡한 곡 중에서 유독 낭만적이고 아름다운 왈츠 곡, <Three Views of a Secret>이 따라온다. <Crisis>를 들으며 5분 넘게 계속되던 숨 막힐 정도의 긴박감과 소용돌이치는 혼돈을 버텨낸 이들에게는 선물과도 같은 순간이다. 느긋한 템포의 4분의 3박자가 가진 둥근 느낌에다 주선율은 투츠 틸레망의 표현력 가득한 하모니카 연주가 담당하고 있으니 온화한 위로를 받게 된다. 하지만 곡 자체는 그렇게 심플하지 않다.

명확하게 들리는 첫 번째 주제부는 멜로디와 코드 진행이 그다지 낯설지 않다. 명확하게 확립되어 있는 E 메이저 키의 조성 안에서 조금씩 색채를 더하는 코드들이 섞여 있고, 그 위에 간간이 겹쳐서 들리는 블루스의 흔적이 흥미롭다. 열여섯 마디의 짧은 길이를 두 번 반복하는 동안 멜로디는 가사를 붙여 부른다고 해도 이상하지 않을 정도로 명확해서 듣는 이를 쉽게 끌어당기는 면이 있다. 이내 조성을 바꿔 다음 섹션으로 이동한다. 얼마간 화성을 진행시키고는 다시 첫 번째 테마로 돌아오니까 크게 보면 스탠더드 곡에서 흔히 접하게 되는 AABA의 구조와도 같다. 그러고는 왠지 모를 혼란을 표현하는 것 같은 인터루드가 따라온다. 지금껏 제법 안정적인 리듬을 제공하던 드럼은 폭풍이 몰아치는 것과도 같이 드라마틱하게 표현하고, 금관악기들의 연주에도 힘이 붙는다. 그러고 나서야 하모니카의 솔로가 시작되지만, 그조차도 재즈 특유의 8분음표 중심으로 꽉 채우며 쏟아내는 솔로가 아니라 원곡의 멜로디를 들려주면서 슬쩍슬쩍 필 인 하는 것에 가깝다. 이 곡은 솔로를 듣기 위한 곡이 아니라는 얘기다. 몇 번이고 반복하는 4개의 코드 위에 강렬하게 내지르는 트럼펫 섹션의 블루지한 멜로디와 함께 폭발하는 건반과 드럼 연주로 곡을 마무리한다.

음반의 첫 두 곡이 워낙 강렬하게 회화적인 이미지를 그려내니까 이 두 곡을 이어 듣는 것만으로도 제법 감정이 소모된다. 그렇지만 그 뒤에 따라오는 곡들 역시 들을 거리로 가득 차 있다. 활기찬 빅밴드 사운드 위에 낯선 조합인 스틸 팬의 소리가 신선하게 들리는 <Liberty City>에서는 허비 행콕의 눈부신 피아노 솔로가 담겨 있다. 그리고 밴드 전체를 이끌다시피 하는 자코 파스토리우스의 프렛리스 베이스 연주도 여전하니까 각 악기의 활약을 듣는 재미도 크다. 그 다음, 그야말로 자코 파스토리우스의 독무대와도 같은 <Chromatic Fantasy>와 <Blackbird>가 이어지는데, 그의 베이스 연주가 극한으로 치닫는 동안 밴드는 민속음악을 연상시키는 다양한 사운드로 음악을 채우는 대조를 보여준다. 그리고 <Word of Mouth>에서 강렬하게 찌그ㅇ러진 베이스 사운드로 일렉트릭기타와도 같은 표현을 해내고는 그의 부모님 이름을 딴 마지막 곡 <John And Mary>로 음반을 마무리한다.

다양한 사운드를 적극적으로 사용할뿐더러 큰 편성의 밴드가 가진 다이내믹의 폭이 무척이나 넓은 음반인데, 메인 솔로 주자들이 마음껏 솔로를 펼치는 구간과 철저하게 작곡과 편곡을 통해 음악의 방향을 끌고 가는 것 사이의 균형이 무척이나 좋게 들리는 음반이다. 음반 전체를 통해 너무도 명확하게 느껴지는 자코 파스토리우스의 페르소나를 지켜보면서, 그의 상상력과 그 상상력을 실현해내는 능력에 감동하고 또 감탄하게 된다.

Word of Mouth
Jaco Pastorius | Warner Bros, 1981

1. Crisis(Jaco Pastorius) – 5:17
2. Three Views of a Secret(Jaco Pastorius) – 6:05
3. Liberty City(Jaco Pastorius) – 11:57
4. Chromatic Fantasy(Johann Sebastian Bach) – 3:01
5. Blackbird(Lennon–McCartney) – 2:48
6. Word of Mouth(Jaco Pastorius) – 3:53
7. John and Mary(Jaco Pastorius) – 10:52

Jaco Pastorius – electric bass (1-7), double bass, organ, piano (2), synthesizer (1-3),
autoharp, koto, percussion, vocals (7) | Herbie Hancock – keyboards, synthesizers,
piano (3) | Wayne Shorter - soprano sax (7) | Michael Brecker, Tom Scott, Mario Cruz –
saxophone | Hubert Laws - soprano