---
title: 10.1 비록 시대와 불화 중이라 해도
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 10.1 비록 시대와 불화 중이라 해도
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 10. 비록 시대와 불화 중이라 해도

재즈는 상대적으로 짧은 역사를 통해 휙휙 발전해온 장르라 듣는 사람에 따라 머릿속에 그리는 상이 제각각이다. 어떤 이에게는 듣기 편한 배경음악이고, 또 다른 사람에게는 전적인 집중이 필요한 예술 작품이 된다. 춤을 추기 위한 음악이기도 하고, 종종 전위적인 일탈이 되기도 한다. 하지만 시간이 지나면서 점점 그다지 대중적이지 않은 음악이 되어가는 것만은 부정하기 어렵다. 요즘은 긴 호흡으로 무언가를 감상하는 것이 쉽지 않은 시대인데, 재즈 연주는 기본적으로 한 곡의 길이가 긴 데다가 그것조차도 여러 번 반복해서 듣기를 요구하는 음악이기 때문이다.

게다가 전형적인 재즈 연주를 담당하는 악기는 대부분 어쿠스틱 악기들이라, 현대의 대중음악을 가득 채우는 화려한 소리에 비교하면 소박하다고 해야 할 만큼 음색의 변화가 크지 않다. 비슷비슷한 리듬에 몇 번 들어도 잘 모르겠는 멜로디, 대체로 그게 그거인 악기 소리에 담긴 음악을 몇 번이고 반복해서 들으려면 그 음악의 어떤 요소에 제법 마음이 끌리지 않고서는 쉽지 않은 일이다.

원곡의 가사와 멜로디, 코드 진행을 명확하게 알면 알수록 그 뒤에 따라오는 즉흥연주를 받아들이기 쉬워진다. 하지만 재즈 연주자들은 원곡의 멜로디조차 그대로 부르는 법이 없고 제 맘대로 바꿔 연주하니까, 여러 연주자의 여러 버전을 듣다 보면 공통적인 소리가 남는 정도이다. 아예 프랭크 시나트라 같은 옛날 가수가 부른 버전을 찾아 듣는 게 더 빠르다. 그래도 남의 나라 노래라 우리의 기억에는 잘 남지 않는다.

어찌어찌해서 원곡의 소리를 머릿속에 새겨넣은 다음, 그 소리를 마음속으로 흥얼거리며 즉흥연주를 쫓아가다 보면 대충 어울리는 것도 같은데 싶은 생각이 든다. 그 정도의 감상까지도 한참 걸린다. 어쩌면 솔로의 내용을 알아듣는 것보다는 그 외형에 흐르는 각 악기의 사운드와 격정적인 에너지, 스윙이라는 리듬이 가진 특유의 느낌을 온몸으로 받아들이는 것만으로도 일단 충분한 것일 수 있다.

그렇게 한 곡을 알 만하다는 생각이 들어도 다른 연주자의 다른 버전을 들으면 전혀 다른 곡이 되고 만다. 이렇게 언제나 낯선 느낌을 좋아하는 사람도 있겠지만, 대부분의 사람은 자신의 마음을 이 곡 어디에 두어야 할지 몰라 당황하곤 한다.

그래도 이건 밤중에 딱히 할 일이 없어 책상 위에 소설책을 펴놓고는 이어폰으로 마냥 음악을 반복해서 듣던 이들의 얘기다. 이제는 한두 번 들어서 좋지 않은 음악을 굳이 반복해서 듣는 사람이 많지 않다. 자극적인 영상에 담긴 음악이 주류가 되는 건 요즘 시대에 당연한 일이다.


어제, 가벼운 마음으로 늦은 오후 혹은 이른 저녁의 연주를 나섰다. 장소는 이태원의 올댓재즈. 요즘 이래저래 사이드맨으로서의 연주가 많은 편이라 일주일에도 몇 번씩 오게 된다. 그 장소에서 주말 오후를 활용한 음악 감상회 같은 기획이 있었고, 그 한 부분으로 라이브 연주를 부탁받았다. 일상적인 공간에서 조금 덜 일상적인 연주를 하게 되었다. 정권 퇴진을 외치는 시위대가 이태원을 지나는 시간과 딱 맞아떨어져서 공영주차장 진입로가 경찰의 통제로 막힌 건 일상 바깥의 일이었지만.

재즈 아카데미라고 이름이 붙여진 모양이던데, 도착해보니 강의를 맡은 선생님께서 잘 준비된 자료 화면과 음원을 통해 재즈를 설명하고 계셨다. 주차로 한바탕 소동을 겪은 다음인 데다가, 재즈 클럽은 일단 조명이 어두워서 상황 파악이 잘되지 않았다. 더블베이스를 메고 무대를 향해 걸어가다 보면 어쩔 수 없이 사람들의 시선을 끌 수밖에 없는데, 강의 중간에 적지 않게 집중을 흐트러뜨리는 역할을 하고 말아서 조금 무안한 기분이 들었다.

뒤쪽으로 돌아가 자리를 잡고 앉았다. 강의를 엿듣자니 <Fly Me To The Moon>이나 <Autumn Leaves> 같은, 그나마 대한민국에서 음악을 좋아하는 사람들이라면 친숙할 만한 곡의 여러 버전을 들려주며 그에 관한 정보를 전해주고 있었다. 익숙한 방식이다. 우리나라에 갑자기 재즈가 유행되었던 1990년대 중반에도 재즈를 소개하는 기회가 있으면 늘 그랬다. 재즈는 이해하기 어려우니까 일단 사람들이 알 만한 곡을 가지고 설명해야 한다는 것은 받아들일 만하지만 전적으로 동의하기는 어려웠다. 듣는 이들은 재즈를 이해하기 어려울 것이라는 전제가 깔려 있기 때문일 수도 있고, 이해하지 못하면 감상하기 어려울 것이라는 강사의 생각을 느끼기 때문일 수도 있다.

잘 준비된 강의가 끝나고 후다닥 무대 위에 올라 연주를 시작했다. 아무래도 강의의 연장선상이다 보니 언급된 곡을 연주하는 게 좋을 것 같다는 생각에 연주 곡목을 좀 조정해서 새로 두 곡이 들어갈 자리를 마련하고, 비슷한 곡은 빼기로 했다. <Just Squeeze Me>라는 미디엄 스윙 곡도 있었고, <That’s All>이라는 발라드와 <Tristeza>라는 브라질리언곡 등을 연주했었다. 최상의 연주는 아니었어서 아쉬움은 남지만, 늘 최고일 수는 없는 거니까 받아들인다. 업 앤 다운, 엎치락뒤치락하면서도 조금씩 바닥이 상승하는 것이 목표이다. 자기 기준에서 연주가 지독히 안 풀리는 날이라고 해도 여전히 훌륭한 연주라는 것을 안다고 했던 드러머 멜 루이스의 말을 기억한다. 사실 그런 종류의 자기 확신을 갖기란 쉽지 않다.

사전에 협의가 된 건 아니었지만, 연주자들에게 간단하게 질문과 대답을 할 기회가 있다고 공지 되었던 모양이다. 어린 시절의 나였다면 이내 발끈하면서 “이런 역할까지 시킬 거면 페이가 다르게 책정되어야 하는 거 아닌가요?” 하면서 따졌을 것이다. 지금의 나는 여전히 불합리하다고 생각하면서도 음악에 관한 이야기를 할 수 있는 상황이면 받아들이기로 한다. 내 이야기가 필요한 사람들도 있을 수 있다고, 그들과 이야기를 나누는 것이 나의 자존심을 지키는 것보다 더 중요할지도 모른다고 생각한다.

몇 주간의 강의를 듣고 난 다음이어서였을 수도 있고, 영상과 음원으로 듣던 음악이 실제로 눈앞에서 펼쳐지는 것을 지켜봤기 때문이었을 수도 있는데, 한 분이 끊임없이 질문을 이어갔다. 그분은 “아주 사소한 질문일 수도 있는데요” 하면서 조심스럽게 말을 꺼냈지만 정작 그 질문의 무게는 제법 무거웠다. “연주자 입장에서 어떤 즉흥연주가 좋은 즉흥연주라고 생각하시나요?”라는 질문이었으니까. 전공자들은 종종 아주 디테일한 질문을 한다. 악기 셋업이며 기타 줄의 게이지 같은 것까지 모든 세세한 정보가 다 궁금한 게 전공자니까. 하지만 가끔씩 감상자는 툭, 하고 본질을 치고 들어온다. 이 경우에는 좋은 즉흥연주는 무엇이냐는 것으로.


“저는 연주가 감정적으로 가득 차 있어야 한다고 생각해요. 커다란 감정이 음표에 담겨서 어떻게든 듣는 사람의 마음에 가닿기를 간절히 원하는 열망이 있어야 한다고 믿거든요. 만약 평범한 청중에게 재즈라는 음악이 쉽게 이해되기 어렵다고 생각한다면, 연주자는 아무것도 이해하지 못한다고 해도 명확하게 느껴질 만한 음악적인 감정 같은 것을 담기 위해 필사적으로 노력해야 한다고 생각해요. 그래야 조금이나마 음악이 전달될 가능성이 있는 게 아닐까요? 물론 이건 큰 그림에서의 이야기이고, 저희는 즉흥연주로 끌어내는 멜로디와 화성의 관계며, 리듬의 세계가 너무도 중요한 사람들이죠. 그걸 담고 있는 음색, 사운드 자체도 그만큼, 아니 그 이상 중요하고요. 지금껏 저는 20년도 넘게 연주 생활을 지속해왔는데, 그 기간을 둘로 나눠서 앞의 절반은 멜로디와 화성의 관계를 탐구하던 시간, 그리고 뒤의 절반은 리듬과 사운드를 탐구하는 중이라고 해도 될 것 같아요. 이전에는 좋은 음을 골라내서는 못생긴 소리와 리듬에 담아서 연주했었다고 생각하거든요.”


많지 않은 수강생들이었지만 그들이 제법 집중해서 귀담아듣고 있는 것은 명확하게 느껴졌다. 연주를 통해 듣는 이의 마음을 끌어당기기 시작하면 종종 ‘공기의 흐름이 바뀐다’고 느끼는데 그것과 똑같은 기분이었다. 진지하게 듣고 대답했기 때문일까, 질문이 계속 이어졌고 이제는 가벼운 토론과도 같은 분위기로 순식간에 변해버렸다. “재즈라는 음악이 대중화되는 게 쉽지는 않다고 해도, 연주자 입장에서 많은 사람들이 재즈를 이해하고 좋아하기를 바라지 않으시나요?” 하는 질문도 있었다.

아마도 재즈는 대중화되기 쉽지 않을 것으로 생각하고 있기에 크게 기대는 하고 있지 않다는 대답을 하게 되었다. 그게 솔직한 심정이니까. 재즈의 역사는 100여 년 정도인데, 그 기간 동안 다양한 스타일의 음악이 재즈라는 이름 아래 만들어져왔다. 때때로 제법 대중적인 인기를 끄는 음악도 있었고, 대체로는 그렇지 못했던 것 같다. 그래도 과거에는 지금보다 조금 더 대중음악에 가까웠던 게 아닐까? 시간이 흘러가며 점점 사람들과 멀어져가는 것이 느껴진다.

사람들은 그 다양한 스타일 중 각자 자신이 경험한 음악에 따라 재즈의 상을 그려내기 마련이다. 자신이 좋아하는 재즈의 모습대로 아티스트가 음악을 만들어주기를 기대할 것이다. 그러다 보면 적당히 듣기 편하고 그나마 친숙한 외형을 갖춘 재즈를 잘 연주해주기를 바라게 된다. 하지만 정작 상당수의 재즈 연주자는 그것과는 다른 세계를 꿈꾸는 때가 많다.

우디 앨런은 언젠가 이런 얘기를 했었다. 감독은 자신을 위해 영화를 만들어야 한다고, 자기가 보고 싶은 영화를 찍고 나면 어떻게든 관객을 만나게 되어 있다고 말이다. 물론 우디 앨런이 할리우드의 블록버스터 영화를 찍는 감독은 아니지만, 어쨌든 평생 창작을 지속해낼 수 있을 만큼의 관객은 만났던 게 사실이다.

영상으로 뒤덮여 있는 이 시대에 어쿠스틱 악기 중심으로 복잡한 화성과 멜로디며 리듬을 긴 호흡으로 연주하는 재즈가 많은 이들의 마음에 가닿기가 쉽지 않다. 그럼에도 매일같이 재즈 클럽에 나와 혼신의 힘을 다하며 연주하는 건, 이 음악을 온 마음으로 받아들이는 한두 명의 관객을 만날 수도 있지 않을까 하는 기대를 버리지 않았기 때문이다. 비록 재즈는 시대와 불화를 겪는 중이라고 해도, 이 음악 안에 커다란 가치가 담겨 있다는 믿음에는 변함이 없으니까.

<Fly Me To The Moon> Frank Sinatra/Count Basie And His
Orchestra [It Might As Well Be Swing] 1964

<Autumn Leaves> Bill Evans Trio
[Portrait In Jazz] 1960

<Just Squeeze Me> Ella Fitzgerald
[Ella Fitzgerald Sings The Duke Ellington Songbook] 1957

<That’s All> Nat King Cole
[This Is Nat King Cole] 1957

<Tristeza(Goodbye Sadness)> Sergio Mendes
Brasil ’66
[Look Around]