---
title: 10.2 포커스, 포커스, 포커스 Waltz For Debby
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 10.2 포커스, 포커스, 포커스 Waltz For Debby
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 10.2 포커스, 포커스, 포커스 Waltz For Debby

아마 한국인이 가장 좋아하는 재즈 음반 몇 장 안에 꼭 들어갈 음반일 것이다. 우리나라 사람들은 피아노에 친숙하다 보니, 연주자도 청중도 피아노 트리오를 유독 선호하는 건 충분히 이해할 만하다. 그중에서도 낭만적인 감성이 전면에 드러난 빌 에반스 트리오는 단연 인기가 많다.

빌 에반스 역시 커리어 전반에 걸쳐 제법 많은 음반을 남겼는데, [Waltz for Debby]는 물론 [Sunday at The Village Vanguard]나 [Portrait in Jazz], [Explorations]까지 스캇 라파로 및 폴 모션과 함께한 트리오는 그가 연주한 수많은 편성 중에서도 유독 돋보인다. 적어도 내가 들어본 음반들에서 빌 에반스는 단 한 번도 별로인 연주를 한 적이 없었지만(그러기에는 머릿속에서 음악이 너무도 명확히 들린 사람일 것이다), 이 네 장의 음반에 담긴 것과 같은 반짝임은 스캇 라파로의 이른 죽음 이후 얼마간 사라져버리고 대신 무언가 다른 색채가 끼어들었다.

역시나 음반 제목이 된 곡 <Waltz for Debby>가 가장 유명하긴 하겠지만, 음반에 수록된 순서대로 첫 곡 <My Foolish Heart>부터 듣기 시작한다. 빌 에반스와 스캇 라파로의 첫 한두 음 뒤에 브러시로 심벌을 연주하는 폴 모션의 소리를 들으면 ‘아, 역시나’ 하는 기분이 들면서 한번도 가보지 못한 그 시절 뉴욕의 빌리지 뱅가드를 머릿속에 상상하곤 한다. 빌 에반스가 여느 때처럼 고개를 푹 숙이고 숨죽여 연주하는 그곳을 말이다.

음반 발매를 염두에 둔 탓인지, 멜로디 중심으로 연주한 첫 곡은 적당히 짧게 끝나고 이내 박수 소리가 들린다. 그리고 곧 <Waltz for Debby>가 시작된다. 피아노와 베이스의 듀엣인 양, 둘이서 멜로디를 연주하고 난 뒤에 본격적으로 드럼 연주가 가세한다. 그때면 4분의 3박자의 왈츠 리듬은 내려두고 4분의 4박자의 스윙 리듬으로 바꿔서 연주하기 시작하는데, 경쾌하고 사뿐사뿐한 느낌의 드럼 연주에 예의 멜로딕하면서도 낭만 있는 빌 에반스의 솔로가 가득한 곡이다. 스캇 라파로의 연주도 뒤지지 않아서 트리오가 어느 한쪽으로 기운다는 느낌이 들지 않는다.

그 뒤로도 <Detour Ahead>나 <Some Other Time>과 같이 발라드도 많이 실려 있고, 미디엄 템포인 <My Romance>나 그나마 음반에서 가장 빠른 트랙인 <Milestones>에서도 당시의 재즈에서 흔히 느껴지는 격정적이다 못해 거칠기까지 한 정서는 찾아볼 수가 없으니, 낭만적인 피아노 연주를 좋아하는 우리나라의 재즈 팬들에게는 더할 나위 없는 음반이다. 게다가 역사적으로도 의미가 큰 인물들의 연주가 대체로 그렇듯, 음악을 조금 더 알게 된 다음 다시 들어도 새로운 가치를 발견하게 되는 훌륭한 음반이다.

하지만 한 곡 한 곡, 건너뛸 곡이 없는 이 음반의 수록곡 중에서 내게 특별한 곡 하나를 꼽으라면 나는 <I Loves You, Porgy>를 고를 것이다. 사실 이 곡은 원래의 오리지널 LP에는 수록되지 않은 곡이다. LP는 한 음반에 수록할 수 있는 시간의 한계가 있는데, 아마도 그 때문이었을 것이다. CD는 그보다 몇 곡 더 수록하는 게 가능한 매체라서, 이 곡은 음반 뒤쪽에 ‘보너스 트랙’이라는 타이틀을 달고 실려 있었다. 요즘의 스트리밍 서비스에는 그런 앨범 단위의 시간 제약이 없으니 당연히 올라와 있다.

작곡자는 조지 거슈윈, 재즈 시대의 상징적인 작곡가이다. 뮤지컬 ‘Porgy And Bess’에 포함된 무척 아름다운 곡이다. 심플하지만 효과적인 AABA 구조를 그대로 따르고 있으며 화성 진행 역시 그 시절 재즈 스탠더드 곡들의 낭만적인 색채를 담고 있다. 이 곡에서 빌 에반스 트리오는 별다른 편곡 없이 그저 곡 자체에 몰입해서는 숨 막히는 호흡의 발라드 연주를 들려준다.

하지만 객석의 청중은 각자 자신의 동행과 이런저런 이야기를 나누고 있는 것이 명확하게 들린다. 각 악기를 향해 있을 마이크에 저 정도의 크기로 들려오는 대화라면 조심스럽게 목소리를 낮춘 건 아니란 얘기다. 1961년의 빌 에반스 트리오인 데다가 재즈의 성지와도 같은 클럽, 빌리지 뱅가드 실황인데 말이다. 이 연주를 마치고 얼마 지나지 않아 스캇 라파로는 교통사고로 세상을 떠난다. 얼마나 역사적인 음반이 녹음되는 현장에 있는지 알지 못하는 청중은 웃고 떠들며 잔을 부딪치고 있다.

사실 첫 곡 <Waltz for Debby>에서부터 듣는 이들의 부산함은 계속 들려왔지만, 유독 이 발라드곡 <I Loves You, Porgy>에서는 명확하게 드러난다. 곡이 끝날 무렵에는 깔깔거리는 몇 번의 웃음소리까지 마이크에 빨려 들어왔다. 숨 막히는 발라드곡인데 말이다. 저런 정도면 분명 무대 위의 연주자들에게도 명확하게 들린다. 이쯤 하면 내가 상상하던 재즈의 세계는 허상에 불과한지도 모를 일이다. 하지만 빌 에반스 트리오의 호흡은 놀라울 정도로 음악을 향해 있었다. 어떻게 그럴 수 있었을까?

빌 에반스의 음반 <Trio ’64>의 라이너 노트 마지막에는 이런 얘기가 적혀 있었다.

“…Bill Evans is a pianist who plays into the song and into himself. He cuts out the surrounding thoughts and the surrounding sound. Once he was playing a solo engagement at the Village Vanguard in New York. A lone performer, playing between two hard-swinging groups complete with their grinding tenor sexists, the audience hardly heard a note he played. They laughed and talked through his quiet, thoughtful and sometimes profound solos. Afterward he was asked whether he thought the audience thoughtless and discourteous. Whether he found them distracting. “No,” he said, “they need some time to talk. But I did find the talk a bit distracting through the first two sets, but by the third I just blocked out the noise and got a little deeper into the music.”

“…빌 에반스는 노래와 자기 자신의 안으로 들어가 연주하는 피아니스트이다. 그는 주변의 생각과 소리를 차단해낸다. 그가 뉴욕의 빌리지 뱅가드에서 테너색소폰 주자들과 함께 하드하게 스윙하는 두 그룹 사이에서 독주를 한 적이 있다. 관객은 그가 연주하는 음악의 거의 아무런 음표도 듣지 않았다. 그들은 그가 연주하는 조용하고 사려 깊으며  때때로 심오한 솔로들 사이로 웃고 떠들었다. 나중에 관객이 무신경하고 무례하지 않은가 하는 질문을 받았다. 관객들이 연주에 방해되지 않았냐고 말이다.

“아니요.” 그가 말했다. “그들은 이야기할 시간이 필요하죠. 저는 처음 두 셋을 연주할 때에는 떠드는 게 좀 집중을 해치는 것 같았지만, 세 번째 셋 정도에는 소음을 차단해버리고 음악 안으로 조금 더 깊이 들어가게 되었어요.”


내가 빌 에반스의 연주를 들으며 가장 감탄하는 건 음악의 본질을 향한 그의 집중력이다. 물론 개성적인 터치와 음색, 솔로 라인이며 보이싱, 정확한 박자감과 리듬적인 아이디어, 작곡과 편곡 등 음악의 거의 모든 요소에 있어 너무도 훌륭하고 완벽에 가까운 상태이니 그 어떤 면에 주목하여 음악을 듣는다고 해도 감동하게 된다. 하지만 그럼에도 빌 에반스의 연주를 들을 때면 그런 많은 것을 뒤로 한 채 그가 들려주는 음악을 향한 강렬한 집중에 경이로움을 느끼게 된다. 도대체, 도대체 어떻게 그럴 수 있었을까?

Waltzfor Debby
Bill Evans Trio | Riverside, 1962

1. My Foolish Heart(Victor Young, Ned Washington) - 4:56
2. Waltz for Debby(Bill Evans, Gene Lees) [Take 2] - 7:00
3. Waltz for Debby(Bill Evans, Gene Lees) [Take 1] - 6:46
4. Detour Ahead(Lou Carter, Herb Ellis, Johnny Frigo) [Take 2] - 7:37
5. Detour Ahead(Lou Carter, Herb Ellis, Johnny Frigo) [Take 1] - 7:13
6. My Romance(Richard Rogers, Lorenz Hart) [Take 1] - 7:12
7. My Romance(Richard Rogers, Lorenz Hart) [Take 2] - 7:15
8. Some Other Time(Leonard Bernstein, Betty Comden, Adolph Green) - 5:11
9. Milestones(Miles Davis) - 6:30
10. Porgy (I Loves You, Porgy)(George Gershwin, IraGershwin) - 5:58

Bill Evans - piano | Scott LaFaro - double bass | Paul Motion - drums
