---
aliases: []
source_name: 11.1 4분음표로 걷기
---
# 11. 4분음표로 걷기

몇 시간 뒤면 큰 기대 없이 반쯤은 일하듯 연주하러 갈 것이다. 이데아의 재즈는 늘 새로운 연주가 펼쳐지는 생명력 넘치는 것이겠지만, 현실 세계의 재즈는 자주 권태롭다. 즉흥연주로 가득한 뻔한 음악이라니 생각해보면 놀라운 일인데, 어떻게 그런 일이 있을 수 있는지 모르겠다. 아니, 솔직히 말하자면 얼마간 이유를 알고 있긴 하다.

팻 메시니가 케니 지를 가차 없이 까 내리던 인터뷰를 본 적이 있다. 그는 “재즈는 정말 좋은 음악이다. 하지만 아주 좋은, 일부의 재즈만 그렇다. 아마도 90퍼센트의 재즈는 별로일 것이다.”라고 하면서 케니 지의 음악이 마치 재즈를 대표하는 것 같은 상황에 진심으로 화를 내고 있었다. 2분 정도였을까, 길지 않은 인터뷰를 보며 내내 고개를 끄덕거렸다. 재즈는 정말 좋은 음악이다(끄덕끄덕), 하지만 일부의 재즈만 그렇다(끄덕끄덕), 아마도 90퍼센트의…(끄덕끄덕 끄덕끄덕).

팻 메시니의 기준에서 본다면 내가 연주하는 음악 역시 높은 확률로 90퍼센트에 속하는 재즈일 것이다. ‘세상에 넘쳐나는 그저 그런 재즈를 한번 더 선보이는 데에 일조하게 된다니….’ 그런 생각을 하면서 나서는 길이 상쾌할 리 없다. 하지만 발걸음을 옮길 것이다. 어쩌면 그게 더 중요한 것일 수도 있다. 일단 하는 것, 시작한 일을 멈추지 않는 것, 언제 도달할지, 도달할 수 있을지조차 확신이 들지 않는 그 10퍼센트의 세계를 향해 꾸준히 다가가는 것. 어쩌면 그 꾸준한 행위 안에 어떤 의미가 있을지도 모른다.


나이가 들어서일까, 시간이 지나도 가치를 유지하는 것에 의미를 두게 되었다. 컴퓨터나 스마트폰은 제아무리 최신 기종을 사서 조심조심 쓴다고 해도 수명에 한계가 있으니 시한부 인생이라고 해야 할 것이다. 2008년 혹은 2009년이었을 텐데, 처음 맥북 프로를 사고는 몇 년이고 정말 잘 썼다. 글도 많이 쓰고, 음악 작업도 적지 않게 했다. 하지만 수명을 다한 배터리를 두 번이나 교체해가며 꽤 오랜 시간을 함께 보낸 그 녀석이 더는 버텨주지 못하는 때가 왔고, 그건 제법 슬픈 경험이었다. 자동차 역시 조금 더 수명이 길 뿐, 한계점을 향해 달려가도록 정해진 것에는 차이가 없다. 15년 동안 탄 차를 폐차시킨 지 얼마 되지 않았다.

기계식 시계를 바라보고 있으면 그런 점에서 위안이 된다. 적절히 관리해주기만 한다면 조금씩 낡아가기는 해도 나보다는 훨씬 오래 살아남을 것이다. 금속으로 이루어진 시계의 부속품들은 분명 인간의 장기들보다 더 튼튼하니까. 며칠이고 책상머리에 놓여 있던 시계의 태엽을 감으면 한동안 멈춰 서 있던 초침이 이내 움직이기 시작한다. 그 일정한 동작은 나의 육체가 소멸한 뒤에도 지속될 것이다.

청바지는 또 조금 다른데, 낡아가는 것, 나이 들어가는 것을 기쁘게 받아들이는 신기한 물건이다. 스마트폰, 컴퓨터, 자동차, 아파트… 모두 새것을 좋아하는 시대다. 심지어 사람마저도 젊음이 최고의 가치인 듯한 세상에서 어찌 된 일인지 다들 청바지만큼은 낡은 것을 좋아한다. 새것이라도 몇 년 이상 낡은 느낌을 원하는 사람들은 자연스러운 워싱 처리가 된 제품을 찾는다.

문득 시계며 청바지 뒤에 가려진 장인들을 생각해본다. 명확하게 유한한 존재가 그들의 손을 써서 시간의 흐름을 거스르는 어떤 것을 만들어낸다. 오랜 시간 반복해온 행위는 디테일한 차이를 명확하게 느끼는 예민함을 그들의 손끝에 남긴다. 사람들이 시계나 청바지와 함께 제법 긴 시간을 보내며 그것에 자신의 기억을 조금씩 담아가는 동안, 장인들은 조금씩 늙어간다. 그들의 기술조차 몇 대가 지나면 사라져버릴 수도 있다. 그다지 머지않은 미래에 굳이 시계며 청바지를 만들어야 할 이유가 없어질지도 모른다. 중세 시대 기사들이 몸에 둘렀던 갑옷을 우리가 굳이 만들어 입지 않는 것처럼.

다시금 내가 연주하는 4분음표의 세계를 생각해본다. 재즈 베이스 연주자가 스윙 리듬을 연주한다는 것은 끊임없는 4분음표의 연속을 의미한다. 끊임없이 이어지는 무한한 반복의 물결을 만들어내는 것이 우리에게 주어진 임무다. 무대 위의 다른 연주자들은 그 물결을 타고 어디론가 탐험을 시작한다.

솔로 주자는 마음껏 상상의 나래를 펼친다. 곡의 코드 진행을 머릿속에서 들어내며 그 위에 치열한 훈련으로 쌓아온 멜로디와 그 순간의 직관을 엮어 어떤 이야기를 풀어내려 애쓴다. 드러머도 그만큼, 혹은 그 이상으로 자신의 생각을 함께 펼쳐나간다. 누가 뭐래도 대화는 솔로 주자와 드러머가 주도하기 마련이다. 베이스 연주자는 그들의 열띤 대화를 귀 기울여 들을 뿐, 좀처럼 나서서 자신의 주장을 펼치지 않는다.

좋은 베이스 연주자를 만난 날에는 그들의 연주가 술술 풀리기 시작한다. 코드의 진행은 굳이 기억하려 애쓰지 않아도 명확하게 들려오고, 템포는 안정되어 있지만 음악 자체가 앞으로 나아가는 기분이 든다. 음악의 공간이 벌써 절반은 넘게 채워진 것 같아 슬쩍 한두 음을 더하는 것만으로도 충분하게 느껴진다. 그들이 조금 더 음악의 본질에 다가가게 되고 관객도 마음을 열기 시작하지만, 낮게 깔린 단조로운 4분음표의 연속에 주목하는 이는 많지 않다.

좋은 음을 골라내 4분음표로 제자리에 집어넣는 것이 중요하다. 이 세계를 이해할 때 비로소 베이스 주자는 진정한 리듬 섹션이 된다. 꾸준히 제자리를 찾아 들어가는 4분음표의 연속은 그 자체로 제법 강한 중독성이 있다. 아마도 듣는 이에게 ‘곧 다음 4분음표가 들려오겠지’ 하는 기대감을 주고는 이내 ‘역시 그렇군’ 하고 그 기대를 충족시키기 때문이리라. 미세하게 그 위치가 흔들리면 주술적이기까지 한 중독성이 훌쩍 사라져버린다.

4분음표의 느낌은 머릿속에서 하나의 4분음표를 어떻게 쪼개어 듣고 있느냐에 따라 달라진다. 스윙 리듬을 잘 연주하기 위해서는 머릿속에서 4분음표를 균등한 세 음표로 쪼갰다가 합치는 과정이 필요하다. 때로는 네 개로 쪼개는 것이 더 나을 수도 있고, 그 주변 어느 지점일 수도 있다. 그걸 잘 유지하는 것이 관건이다. 하지만 그것만으로는 충분하지 않다. 4분음표를 아주 조금 앞으로 밀어내는 것이 큰 도움이 된다. 그런데 자칫하면 템포가 빨라지기만 하니까 적지 않은 연습이 필요하다.

더블베이스의 두꺼운 줄에 손가락의 어느 부분을 어느 정도의 힘으로 걸쳐 튕겨내는가에 따라 음표가 악기에서 튀어나오는 모양이 달라진다. 네 줄은 두께가 다르고 그에 따라 장력이 제법 차이가 난다. 동일한 터치를 유지하면 소리의 모양이 달라진다. 4분음표에는 둔탁함이 느껴지는 두께가 있으면서도 튀어 오르듯 가벼운 느낌이 살아 있어야 한다. 소리의 앞부분에는 제법 강렬한 에너지가 담겨야 하지만 그 뒤에 따라오는 음길이 역시 충실하게 채워내야 한다. 한 음을 충분히 지속하고 그다음의 음을 이어내기 위해서는 제법 민첩한 손가락의 움직임이 필요하다. 중요한 건 이 과정을 의식의 세계에서 훈련하여 무의식의 세계로 보내버리는 것이다. 연주하며 이런 종류의 생각이 지나가거나, 생각하고 있는 것이 느껴질 정도가 되면 이미 늦었다는 얘기다.

실제의 세상에는 이 모든 훈련의 과정을 뒤로하고 내가 만들어낸 실체로서의 4분음표만 들린다. 스윙하는 4분음표나 그다지 스윙하지 않는 4분음표나 악보로 표기하면 똑같다. 악보로 적히지 않는 극도로 미세한 차이를 명확히 인식하기 위해, 그리고 인식한 차이를 표현해내기 위해 4분음표를 가다듬고 또 가다듬는다. 가끔씩 같이 연주하는 이들이라고 이 차이를 명확히 느낄 수 있으려나 하는 회의가 들 정도의 세밀함이다. ‘아무리 들어봐도 똑같은데’ 하는 생각이 들 만큼 시간을 나누고 또 나누는 중이다.

재즈가 대중음악의 중심에서 점차 밀려난 지 벌써 몇십 년이 지났다. 훌륭한 4분음표를 가진 베이스 연주자라면 모두에게 환영받던 시기가 있었지만, 이제는 그 가치를 감상해낼 사람들이 많지 않은 세상이 되었다. 그렇다면 과연 나는 현재를 살아가고 있는 것일까, 아니면 과거의 화려하던 시절을 흐릿하게 재현하는 중일까? ‘여기에는 커다란 의미가 있어, 어쩌면 지금 너희들은 공감하지 못할 수도 있겠지만.’ 하고 중얼거려 본다.

그렇게 나도 모르는 사이에 자신의 일에는 자부심이 넘치지만 시대와는 불화를 겪는 4분음표의 장인이 되어가는 중이다. 내 4분음표에 담긴 의미가 누군가에게는 전달되기를 바라면서, 그 의미는 시간의 흐름을 이겨내고 세상에 남을지도 모른다는 희미한 기대를 가지고 말이다. 하지만 내 기대와는 달리 몇 세대가 지나면 더 이상 사람들은 재즈 따위를 듣지 않는 세상에 살고 있을지도 모른다.


이런저런 생각을 뒤로 하고 악기를 짊어지고 나갈 시간이다. 이제 곧 나는 수많은 4분음표를 라이드심벌이 쪼개는 박자 안에 집어넣게 될 것이다. 좋은 물결을 만들어내는 것, 그것에 집중해야 한다. 다른 밴드 멤버들이 그 위에 둥실 떠올라 쉽게 앞으로 나아갈 수 있게 말이다. 4분음표로 걸어가는 것, 그 행위를 꾸준히 반복하는 것에 어떤 의미가 있으리라고 믿어야 한다. 그래도 포켓1이 명확한 드러머와 함께하는 밤이라 그것만으로도 모든 게 한결 쉬워질 것이다. 그건 다행이다.


