---
aliases: []
source_name: 11.2 3분의 1, 혹은 그 이상 We Three
---
# 11.2 3분의 1, 혹은 그 이상 We Three

언성 히어로Unsung hero라는 표현이 있다. 딱히 대중에게 널리 알려져 칭송받는 정도는 아닌, 그러나 그의 가치를 아는 사람은 다 아는 그런 존재를 말한다. 재즈 밴드에 있어서는 십중팔구 베이스 주자이다. 그도 그럴 것이, 한 곡의 재즈 연주에서 가장 빛나는 존재는 메인 멜로디를 연주하고 거침없이 솔로를 뿜어내는 관악기 주자일 때가 많다. 아니면 역동적인 에너지를 뿜어내는 드러머이거나. 듣는 이의 입장에서 보자면 음량도 크지 않고, 어떤 연주를 하는지 잘 드러나지 않는 베이스 연주자에게 관심이 가기란 쉽지 않다. 하지만 밴드 안에서 연주해본 사람들은 알 것이다. 외형으로는 잘 드러나지 않는 베이스 연주자의 역량이 밴드 전체의 흐름에 얼마나 크게 기여하고 있는지를.

폴 체임버스는 재즈 베이스 주자로 누구 못지않은 경력을 쌓았다. 멀찍이 떨어져서 ‘따라올 수 있으면 따라와 보지 그래’ 하는 느낌이 들 정도로 당대의 평범한 재즈 베이스 주자와는 명확히 다른 연주를 해냈다. 존 콜트레인의 [Blue Train]에 실린 <Moment’s Notice>에서 폴 체임버스는 너무도 당당하게 솔로를 펼치며 제아무리 복잡한 코드 진행을 눈앞에 던져놓는다 해도 거침없이 연주해낼 수 있다는 것을 증명하고 있었다. 지금까지도 그의 연주는 수많은 재즈 베이스 연주자들이 반드시 거쳐가는 연구의 대상인데, 나도 유학 시절 또는 그 이후에 [Bass on Top]이나 [Whims of Chambers] 같은 그의 리더작을 무한히 반복해 들으며 따라 쳐보곤 했었다.

그렇다고 해도 대중의 이목을 확 끌어 스타덤에 오르거나 하지는 않았다. 상대적으로 연주를 통해 표현할 수 있는 다이내믹의 폭이 좁고, 음역대가 낮아 구체적으로 듣기보다는 막연한 느낌으로 받아들이기 마련인 베이스를 자신의 악기로 선택한 탓이리라.

이 음반의 제목은 [We Three]이고 아티스트명은 딱히 정해지지 않은 채로 ‘로이 헤인즈, 피니어스 뉴본 주니어, 폴 체임버스Roy Haynes, Phineas Newborn Jr.. & Paul Chambers’이다.

어쩌면 피아노를 중심으로 ‘피니어스 뉴본 주니어 트리오’라고 부르는 것이 더 자연스러웠을 것이다, 빌 에반스 트리오, 혹은 오스카 피터슨 트리오 하는 식으로. 사실 이 음반은 드러머 로이 헤인즈의 음반으로 알려져 있기는 하지만 어느 한 사람의 이름을 내세우지 않고 세 명의 이름을 다 나열한 것만으로도 많은 생각을 하게 한다. ‘우리 셋’이 음반의 제목이라니.

어쩌면 그 셋 모두 언성 히어로가 아닐까 하는 생각을 한다. 1925년생인 로이 헤인즈가 사이드맨으로 같이 연주했던 이들을 살펴보면 루이 암스트롱, 레스터 영, 찰리 파커, 버드 파웰, 마일스 데이비스, 사라 본, 텔로니어스 몽크, 소니 스팃 같은 이름이 줄줄이 튀어나온다. 모두들 역사의 한 장면을 담당했던 이들이다. 로이 헤인즈는 얼마 전까지도 연주 활동을 지속했어서 가끔씩 유튜브에 최근 영상이 올라오고 있다. 칙 코리아의 <Matrix>에서 들었던 창의적이고 도전적이기까지 한 날카로움을 기대하는 것은 지나친 일일 것인데, 90살이 넘은 그는 여전히 활기차고 기분 좋은 연주를 들려주고 있었다. 워낙 고령이라 어쩔 수 없이 타임 필이 흐트러지기는 해도.

[We Three]는 그들이 창창하던 시기의 음반이고, 역시나 흠잡을 데 없는 연주를 들려준다. 이 음반으로 세상을 뒤바꿔버리겠어, 하는 야심찬 느낌은 없다. 대신 단정하고 안정된 연주로 매 곡마다 기분 좋게 들을 수 있는 재즈 연주를 채워나갔다. 그렇다고 이런 걸 연주하면 대중이 좋아하겠지, 하는 의식이 들리는 것도 아니다. 음악에 있어 꼭 필요한 내용을 꼭 필요한 만큼 연주하는 것이 무엇인지 직감적으로 아는 이들의 연주라고 할까. 능숙하기 이를 데 없는 이들이 어깨에 힘을 빼고 서로를 향해 연주할 때 만들어지는 마법과도 같은 소리의 연속이다. 진정한 소리의 장인이 또 다른 두 장인을 만나 함께 새겨낸 음악이다.

음반에는 여섯 곡이 실려 있는데, 동료 피아니스트인 레이 브라이언트의 곡이 두 곡, 태드 다메론의 곡도 한 곡 담겨 있다. 아마도 음반을 이끈 로이 헤인즈가 이 사람 저 사람 같이 연주하면서 마음에 들었던 곡을 가져다가 연주한 게 아닐까 상상해본다. 로이 헤인즈는 스스로 곡을 써서 자기 자신을 증명해 보이는 것보다는 큐레이터 같은 역할을 담당했다. 수많은 곡 중에서 함께 연주할 이들과 적절히 어울릴 곡목을 선정해서 하나의 유기적인 흐름을 만드는 것에도 의미가 있다.

<Reflection>, <Sugar Ray> 등으로 이어지는 각각의 트랙은 지나친 흥분이 없는 단정한 연주가 담겨 있다. 그렇다고 듣고 있자면 점점 맥이 빠지는 연주는 절대로 아니고, 오히려 한 음 한 음에 각자의 의도가 명확히 살아 있다. 공허한 과장 없이 각자 진중하게 서로의 연주를 즐기고 있는 상태라고 할까. 배경음악으로 쓰여도 좋을 것 같은데, 진지한 감상의 대상으로 듣기에도 충분한 깊이가 있다. 이쯤 하면 재즈 피아노 트리오가 들려줄 수 있는 하나의 모범과도 같은 음반이다. 빌 에반스 트리오, 키스 자렛 트리오, 브래드 멜다우 트리오와 같이 혁신적인 연주 방식을 제시하지는 않았다고 해도, 이 셋은 각자 자기가 해내야 하는 역할을 잘 알고 있는 연주자들이다. 각자 3분의 1을 넘어서는 역량을 가지고 음악의 공간을 가득 채워버린다.

느린 블루스곡 <After Hours>가 유독 귀에 착 감긴다. 곡의 템포가 꽤 느릴 때 종종 그 연주자의 바닥이 드러난다. 높은 템포는 그 자체로 음악적인 긴장감을 만들어내고, 그 템포 위에 드러머가 화려한 프레이즈의 연속으로 밴드의 에너지를 이끌어내기가 쉽다. 솔로 주자가 뭘 마구 연주하기만 하면 일단 외형적으로는 그럴듯해진다. 반대로 템포가 느리면 드러머의 손발이 묶인다고나 할까. 그런 상황에서는 솔로 주자의 힘으로 음악을 이끌어가야 한다. 좋은 화성과 멜로디의 호흡, 풍성하면서 아름다운 음색, 서두르지 않으면서 기분 좋은 타임 필 등으로 비어 있는 소리의 공간을 채워야 한다. 피니어스 뉴본 주니어는 이 모든 것을 갖고 있었다.

하지만 피니어스 뉴본 주니어 역시 오스카 피터슨과 같이 주목을 받으며 평생 화려한 무대를 누비는 삶을 살지는 못했다. 이 음반을 함께 만들어간 세 명의 연주자 모두 언성 히어로였고, 이 음반 자체도 그렇다. 아는 사람만 아는 그런 음반이다.


WeThree
Roy Haynes, Phineas Newborn Jr., Paul Chambers | New Jazz, 1959

1. Reflection(Ray Bryant) - 4:24
2. Sugar Ray(Phineas Newborn, Jr.) - 6:25
3. Solitaire(King Guion, Carl Nutter, Renee Borek) - 8:54
4. After Hours(Avery Parrish) - 11:21
5. Sneakin' Around(Ray Bryant) - 4:24
6. Our Delight(Tadd Dameron) - 4:01

Roy Haynes - drums | Phineas Newborn Jr. - piano | Paul Chambers - double bass