---
aliases: []
source_name: 12.1 다시, 재즈란 무엇인가
---
# 12. 다시, 재즈란 무엇인가

이십 대 초반 몇 년 재즈를 들으며 동경해오다가 결국 실제로 연주하기 위해 뛰어들었다. 짧은 시간이나마 국내의 재즈 신에서 좌충우돌하며 얼마간 활동하고는 이내 미국으로 유학을 떠났었다. 5년간의 미국 생활을 마치고 돌아와 수많은 연주의 현장에서 기쁨과 좌절을 오가며 지내온 시간이 거의 20년이다. 그동안 셀 수 없이 많은 학생을 만나며 이 음악에 관해 이야기해왔다. 틈틈이 글을 쓰기도 했다. 메모하듯이 가볍게 생각을 정리한 것도 있었고, 이런 얘기는 누가 좀 읽어도 좋을 것 같은데 하는 글도 있었다. 최근 1년 정도 시간을 들여 그간 쌓아온 글과 아직 쓰이지 않았던 생각을 모으고 정리해보았다.

하나의 주제를 붙잡고 오랜 시간을 보낸 이들에게서 발견하게 되는 깨달음 같은 게 있는데, 이를 서머싯 몸은 “In each shave lies a philosophy(모든 면도 방법에는 철학이 있다)”라고 표현했다1. 내게도 그런 부분이 한두 개씩 쌓여가는 것을 느꼈다. 이 정도를 철학이라고 표현하려니 꽤 부담스럽기는 하지만, 그래도 제법 많은 것을 깨닫게 된 것도 사실이다.

조금 더 연주를 잘하게 된 다음이라면 덜 부끄럽게 이야기를 풀어갈 수 있었을 것 같아 한동안 주저하고 있었다. 그렇지만 ‘조금 더, 조금 더’를 반복하다가는 끝이 없을 것 같아 용기를 내보기로 했다. 대신 ‘재즈란 무엇인가?’ 하는 질문을 ‘도대체 나에게 재즈란 무엇인가?’로 슬쩍 바꾸어서. ‘즉흥연주는, 스윙 리듬이란 이러이러한 것이죠’ 하는 식의 설명은 지금껏 많은 사람들이 해왔으니, 명쾌한 정의를 내려보는 것 말고 ‘이런 측면도 있었구나’ 하는 어쩌면 개인적인 생각을 꺼내보았다.


유학을 마치고 한국에서 활동을 시작한 2005년부터 한동안 작지 않은 내적 혼란에 빠져 있었다. 한국의 재즈는 미국에서 듣고 연주하며 체득해간 음악과 너무도 다른 모습이었으니까. 고작 몇 년일 뿐인 외국 생활은 이전에 자연스럽게 느끼던 많은 것을 상대적으로 느끼게 했는데, 그중에서도 스윙 필에 대한 각자의 경험이 너무도 다른 것에 놀라곤 했다. 분명 미국에서는 늘 이런 방식으로 연주하고 있었는데, 왜 우리나라에서는 서로 어긋나게 되는 거지? 하며 당혹스러워했다.

그럴 때 크리스찬 맥브라이드에게서 들은 “Yeah man, you’re swinging! You got the BEAT!(이야, 당신 스윙하는데! 박자감이 제대로야!)” 하는 말은 최고의 찬사가 되었다. 그가 팻 메시니 트리오로 세종문화회관에서 내한 공연을 했을 때, 나는 오프닝 밴드의 멤버로 무대에 섰었다. 모든 관객은 뒤에 이어질 팻 메시니 트리오를 기다리고 있었을 테니, 어찌 보면 화려한 무대 위에서 남의 관객을 향해 연주한 어색한 상황이었는지도 모르겠다. 하지만 시간이 지나고 나니 그런 건 다 잊어버렸고, 공연이 끝나고 난 뒤 백스테이지에서 크리스찬 맥브라이드와 몇 마디 나누던 장면만 명확하게 남았다. 그에게는 가벼운 인사치레였을 수도 있겠지만, 그의 눈빛을 떠올려보면 적지 않게 의미를 담아 이야기한 것이라고 믿는다. ‘자네, 이대로 쭉 살아가다 보면 언젠가 어디서 다시 만나게 될 것 같은데’ 하고 말하는 눈빛이었다.

스윙 필, 그 느낌을 체득하기 위해 음반을 듣고 또 들으며 내 연주를 가다듬어왔다. 그 과정에서 어쩌면 막연하기까지 한 스윙 필을 설명하는 여러 문장을 들었고, 오랜 시간 곱씹어보았다. 그러나 스윙 리듬과 같이 여러 층위를 가진 요소를 한두 문장으로 정리해버리는 것은 오히려 본질을 제대로 이해하기에 방해되는 것은 아닐까 싶다. 음악에 대한 그 어떤 설명이라도 감상의 폭을 넓히는 데에 기여하지 않는다면 무슨 의미가 있을까.

누가 뭐래도 즉흥연주는 재즈의 핵심 중 하나이다. 하지만 그 즉흥연주를 너무 무겁게 받아들인 탓일까, 어제와 비슷한 솔로를 반복하고 있는 자신을 학대하듯 다그치는 일은 나만 겪는 것이 아니었다. 생각하기에 따라서는 단 하나의 음이 바뀌었다고 해도 이전과는 다른 것인데, 어제의 음표와 대체로 비슷하니 매번 똑같은 솔로라고 받아들이는 이들에게는 한탄만 가득했다.

지난한 연습의 시간을 보내며 이전보다는 한결 표현이 자연스러워진 게 사실이다. 멜로디와 화성, 리듬과 프레이징을 다루는 능력이 성장한 것이다. 스스로의 한계에 답답해하는 것은 지금도 여전하지만, 표현의 폭을 넓히기 위해 지속적으로 노력하는 일과 동시에 지금 내가 말할 수 있는 언어로 의미 있는 문장을 쌓아가는 일 사이의 균형을 찾는 것이 어쩌면 더 큰 과제일지도 모른다는 생각을 한다. 매끄러운 문장으로 가득한 얕은 글을 쓰고 싶지는 않고, 아름다운 프레이즈로 가득한 공허한 음악을 만들고 싶지도 않다. 나는 즉흥연주를 통해 무엇을 말하고 싶은 것인가?

블루스를 매 학기 반복해서 가르치는 20년 가까운 경험은 나에겐 어떤 이야기가 있는가, 내 연주는 그 이야기를 담아내고 있는가, 그 이야기는 듣는 이들에게 가 닿고 있는가를 자문하게 했다. 한 음 한 음 간결하게 의미를 담아 끌어낸 소리로 듣는 이들에게 말을 걸듯 노래하듯 연주할 때 재즈는 곧 블루스가 된다. 블루스의 의미는 블루스 형식이나 스케일, 블루스 릭과 같은 음악의 표층적인 부분에 갇혀 있는 것이 아니다. 음악에 자신의 이야기를 담아 세상에 말을 거는 행위가 블루스의 본질일 테니까. 어떤 이들은 심플하기 그지없는 블루스 형식 위에서 노래할 것이고, 재즈 뮤지션들은 제법 복잡한 구조 위에서 노래한다는 것이 다를 뿐이다.

하지만 여전히 재즈를 온전히 설명하지 못하고 있다는 생각이 들었다. 재즈의 본질이라고 할까, 그 핵심에 다가가기 위해서는 다른 무엇이 더해져야 한다는 것이 분명했다. 매일 밤 재즈 클럽 무대에 서서 스윙 리듬 위에 블루스의 영향을 받은 내용으로 즉흥연주를 채워가는 음악을 연주하면서도, ‘이건 내가 알고 있는 재즈가 아닌데…’ 하면서 회의에 빠지기 일쑤였으니까.

그러면서 발견해나간 재즈의 또 다른 가치가 ‘being in the moment’ 한다는 것인데, 그 의미를 명확하게 전달할 단어를 아직 찾지 못해 지금까지는 ‘현재성’이라 부르고 있다. 연주하는 순간에 극도로 집중해 있는 이들은 종종 현실감이 흐려지곤 한다. 내가 연주하는 것이 아니라 제삼의 존재인 음악(의 신)이 나를 통해 음악을 세상에 발현시키는 것 같은 경험을 하기도 한다. 절대적인 존재가 나를 통로로 삼고 있는 것과도 같은 느낌, 그건 그 순간에 빨려 들어가는 경험을 해본 사람만 이해하는 것이리라.

그 과정에는 나를 둘러싼 사람들의 연주가 있다. 그들과 의식적으로 혹은 무의식적으로 상호작용을 하면서 나의 연주가 변해간다. 내가 연주하는 내용은 내 귀에 들려오는 소리에 의해 끊임없이 영향을 받는다. 어떠한 방향으로 연주를 끌고 가려는 의도는 의미 없을 때가 많다. 그보다는 어떤 소리가 내게 다가올까 기대하며 기다리는 것 그리고 다가온 소리에 직관적으로 반응하기 위해 나를 내려놓는 것에 익숙해져야 한다. 지금의 나는 내 악기에서 소리를 만들어내는 것이 연주의 종착점이 아니고, 내가 만든 소리를 통해 드러머를, 솔로 주자를 연주하는 것이 재즈라고 믿는다.

그렇기에 재즈는 지극히 사회적인 음악이며, 집단 창작이 본질인 음악이다. 하지만 오랜 시간 동안 과거의 나는 연습을 열심히 해서 실력이 나아지고 나면 더 좋은 연주자를 만나게 될 것이고, 그러면 자연스럽게 멋진 음악이 펼쳐질 것으로 생각했었다. 그게 어리석은 생각이란 걸 깨닫기까지 십수 년이 걸렸다. 제각각 다른 연주자를 상대해내는 것 자체가 많은 훈련이 필요한 능력이라는 점을 알게 된 것은 한참 뒤였다. 더 간절하게 서로를 듣는 동시에 내 머릿속에서 들려오는 상상의 소리를 명확하게 세상에 끌어다놓는 것은 어떤 곡의 코드 진행을 외우고 그 위에 마음껏 솔로를 펼칠 수 있게 기능적인 훈련을 쌓아가는 것과는 또 다른 차원의 새로운 세계였다.

한편 허비 행콕의 “녹음으로 남은 음악은 음악의 절반 정도에 해당한다. 거기에는 듣는 이들의 마음속에서 일어나는 일이 아직 담겨 있지 않기 때문”이라는 말을 떠올려본다. 관객이 집중해서 듣는 날이면 연주자는 음악에 더 몰입할 수 있고, 결과적으로 더 좋은 음악이 만들어지는 선순환이 일어난다. 음악의 흐름이 어느 방향으로 펼쳐질지 모두 가능성으로 열려 있는 라이브 재즈의 경우에는 더더욱 그러하다. 하지만 이미 녹음된 음악도 듣는 이의 경험 안에서 완성된다.

아이러니하지만, 내게 ‘재즈 연주는 원래 이렇게 했어야 하는 거였나?’ 하는 깨달음이 다가온 건 무척이나 열악한 연주 환경에서였다. 지금은 문을 닫은 지 오래된 홍대 앞의 재즈 클럽 ‘팜’에서 연주하던 어느 밤이었다. 팜은 꽤 작은 데다가 앞뒤로 길쭉한 공간이었는데, 그날따라 굳이 세 명의 취객이 무대 바로 앞의 테이블에 자리를 잡고 음악이 연주되건 말건 자신들의 이야기에 심취해 있었다. 첫 한두 곡은 그래도 템포가 조금 있는 곡이라 드럼 소리에 그들의 이야기가 반쯤 가려졌지만, 그다음 찰리 헤이든의 곡 <Our Spanish Love Song>을 연주할 때는 도저히 참기 어려웠다. 조용한 곡이라고 해도 그들의 목소리는 조금도 낮아지지 않았고, 가벼운 라틴 리듬 위에 낭만적인 멜로디를 가진 발라드에 가까운 곡은 그들에게 철저히 짓밟히는 중이었다.

화가 머리끝까지 치민 나는 버럭 소리를 지르듯 강렬한 몇 개의 음으로 솔로를 시작했다. 아마도 가사를 붙인다면 ‘닥쳐라 이놈들아!’ 정도가 되었을 첫 프레이즈는 내 안에서 끓어오르는 분노의 소리였다. 그런데 그렇게 시작한 첫 프레이즈가 내 귀에 너무도 말이 되게 들리는 거였다. 이전까지의 연주와 차이가 있다면 그 시점에 너무도 강한 어떤 감정이 마음속에 있었고, 마치 고함을 지르듯이 악기에서 소리를 꺼내어 세상에 던졌다는 점이었다. 그렇게 끌려 나온 소리는 연주하는 내가 듣기에도 명확히 살아 있었다. 소리에 의미를 담는다는 것을 그렇게 배웠다.


각자의 내면에 희미하게 들려오는 소리는 상상의 영역에 머물러 있지만, 그것을 꺼내어 현실의 세계로 데려오는 것이 음악가의 일이다. 어떤 이들은 명확하게 자신만의 소리를 찾아낸다. 수많은 음악으로 가득한 이 시대에 누가 들어도 대번에 이건 그 사람의 음악인데, 하고 알게 하는 것은 정말로 특별한 일이다. 지난한 훈련을 거치면 대부분은 능숙함을 얻는다. 그러나 자신의 소리를 발견하는 것은 다른 얘기이고, 그 소리가 뚜렷한 개성을 갖는 건 무척이나 드문 일이다. 찰리 파커, 텔로니어스 몽크, 마일스 데이비스, 빌 에반스, 존 콜트레인, 허비 행콕, 키스 자렛, 웨인 쇼터, 자코 파스토리우스…. 끝없이 이어지는 대가의 이름들을 떠올리는 것만으로도 철저하게 개성적이던 그들의 소리가 떠오른다. 그들은 무심하게 던지는 음표 한두 개로 공기의 흐름을 바꿔버리기도 한다. 그리고 그들이 남긴 수많은 곡이 쌓여 재즈의 세계는 풍성해져왔다.

그러나 예술성을 확보하며 성숙해가는 것에 따른 필연적인 결과일까, 재즈는 점점 더 사람들과 멀어져간다. 음악이 발전해가는 과정에서 점점 추상의 정도가 높아지는 건 클래식 음악에서 익히 지켜본 일이다. 재즈는 유사한 흐름을 100년의 역사 속에서 압축적으로 겪었다. 돌이켜보면 재즈가 대중음악이던 시기는 그리 길지 않았다.

게다가 날이 갈수록 세상은 긴 호흡을 들여 음악을 듣는 것과는 멀어진다. 재즈만의 이야기가 아니다. 요즘은 음악을 감상하도록 하기 위해서 필수적으로 영상을 만들어야 하는 시대가 되었다. 내겐 너무도 가치가 있는 대상이 이 시대와 불화하고 있는 것을 지켜보는 마음이 편하지 않다.

하지만 묵묵히 이 길을 걷는 것 자체에 의미가 있지 않을까 하는 막연한 기대를 버리지 않았다. 그저 단단하게 살아내는 것, 한 걸음 한 걸음 꾸준히 앞으로 걷는 인생 말이다. 우리는 가끔씩 장인의 이야기를 듣는다. 평생 전통적인 방식을 고수하여 칼을 벼리고, 청바지를 염색하고, 시계를 조립하는 이들 말이다. 그들의 이름은 기억하지 못하지만, 그런 삶이 있다는 것을 떠올릴 때 잠시나마 위안을 얻는다.

그들의 인생에 의미가 담겨 있다면, 아마도 4분음표를 반복해서 쌓아가는 베이스 주자의 삶에도 의미가 있을 것이다. 그가 연주하는 것이 숨 가쁘게 몰아치는 솔로도, 격정적인 에너지로 가득 찬 화려한 리듬도 아닌 그저 끝없는 4분음표일지라도 말이다.
