---
title: 12.2 이 책에 나온 재즈 아티스트
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 12.2 이 책에 나온 재즈 아티스트
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 12.2 이 책에 나온 재즈 아티스트

게리 바츠
Gary Bartz, 1940~
미국의 색소폰 연주자로 1970년대 초반 마일스 데이비스의 퓨전 스타일 밴드에서 활동한 것으로 가장 널리 알려져 있다. 그 외에도 도날드 버드(Donald Byrd), 케니 버렐(Kenny Burrell), 아트 블레이키 앤 재즈 메신저스(Art Blakey and the Jazz Messengers) 등 재즈의 주요 연주자와 함께 수많은 음반을 남겼다. 마일스 데이비스와는 [The Cellar Door Sessions], [Live-Evil] 등의 음반을 녹음했으며, 마일스 데이비스 밴드가 Isle of Wright라는 록 페스티벌에서 공연한 실황을 중심으로 한 다큐멘터리 영화 ‘Miles Electric: A Different Kind of Blue’를 통해서 그의 연주와 인터뷰를 충실하게 접할 수 있다.

다닐로 페레즈
        Danilo Perez, 1965~
        파나마 출신의 재즈 피아니스트로 10대에는 클래식 음악을 학습하고 이후 20대에 미국에서 본격적으로 재즈를 공부하며 이내 디지 길레스피, 잭 디조넷, 리 코니츠, 마이클 브레커 등의 재즈 뮤지션과 함께 연주하며 연주자로서의 커리어를 시작했다. 1990년대 중반에 발표한 [Panamonk]는 좋은 평가를 받았다. 2000년 웨인 쇼터 쿼텟의 멤버로 참여하면서 그룹의 핵심적인 역할을 담당했다.

덱스터 고든
        Dexter Gordon, 1923~1990
        비밥 시대의 대표적인 테너색소폰 연주자 중 하나로, 1990년 세상을 떠날 때까지 40년이 넘는 기간 동안 일관된 연주를 들려주었다. 2미터에 가까운 큰 체구에 걸맞게 아주 굵은 특유의 음색을 가지고 있었다. 그의 박자감 역시 매우 특징적인데, 레이드-백 필(laid-back feel)이라고 하며 정박보다 뒤에 끌려오는 듯한 느낌이 강하다. [Go!]와 [Our Man In Paris]가 대표작이라 할 수 있다. 1986년에는 <Round Midnight>이란 영화에 주연으로 출연했는데, 영화 자체의 완성도도 높고 허비 행콕이 담당한 영화음악도 아주 훌륭하다. 덱스터 고든의 연기도 아주 자연스럽고 뛰어나서 아카데미 남우주연상 후보에 오를 정도였으니, 재즈 영화 중 단연 첫 번째로 추천할 만하다.
듀크 엘링턴
        Duke Ellington, 1899~1974
        미국의 재즈 피아니스트이자 밴드 리더로, 미국 재즈의 상징과도 같은 인물이다. 작곡가 빌리 스트레이혼과 짝을 이뤄 많은 곡을 썼다. <Cotton Tail>, <Take The A Train> 등 당시 녹음 기술의 한계에 맞춘 3분 정도의 짧은 곡을 발표하는 것과 함께 <Black, Brown, and Beige>와 같이 미국의 아프리카계 흑인 노예의 역사에 관한 이야기를 음악으로 전하기도 했다. 그래미의 평생 공로상이나 퓰리처상을 받은 것에서 보듯이 미국 문화에 있어 그의 상징성은 비교할 대상이 많지 않다.

로버트 글래스퍼
        Robert Glasper, 1978~
        힙합과 재즈를 넘나들며 활동 중인 2000년대 이후 가장 영향력 있는 재즈 피아니스트 중 한 명이다. 어쿠스틱한 피아노 트리오 편성에서부터 퓨전 성향의 프로젝트인 로버트 글래스퍼 익스페리먼트, 다양한 팝 가수들과의 협업으로 만들어진 블랙 라디오 등 몇 가지의 포맷으로 지속적인 활동을 해오고 있다. 그래미 시상식에서 재즈가 아닌 알앤비 부문으로 수차례 수상할 만큼, 전통적인 재즈의 영역에 국한되지 않은 자유로움이 특징이다.

론 카터
        Duke Ellington, 1899~1974
        미국의 재즈 베이스 연주자로, 가장 많은 음반에 참여한 연주자 중 한 명이기도 하다. 마일스 데이비스의 1960년대 퀸텟의 멤버로 재즈의 역사 한복판에서 온몸으로 변화를 맞닥뜨린 장본인이다. 전통적인 재즈 연주로 널리 알려져 있으나, 힙합 그룹 A Tribe Called Quest의 [The Lowend Theory] 세션 연주 역시 아주 인상적이었다.
루이 암스트롱
        Louis Armstrong, 1901~1971
        초기 재즈의 상징적인 인물로 트럼펫 연주와 보컬리스트로 활동했다. 1920년대의 뉴올리언스 스타일 재즈가 궁금하다면 그가 이끈 밴드인 핫 파이브와 핫 세븐으로 녹음된 <Struttin’ With Some Barbeque>나 <West End Blues>, <Hotter Than That> 같은 곡을 들어보면 좋을 것이다. 이후 엘라 피츠제럴드와 함께한 [Ella And Louis]와 같은 음반도 많은 이들의 사랑을 받았다. 물론 우리에게는 <What A Wonderful World>가 가장 익숙하겠지만, 그 곡은 1960년대 말에 발표된 팝 음악이니 루이 암스트롱이 재즈 역사에 끼친 영향을 엿보기는 어렵다. 물론 좋은 곡임은 틀림없지만.

리 모건
        Lee Morgan, 1938~1972
        하드밥 시대를 대표하는 스타 트럼펫 연주자 중 한 명이다. 아트 블레이키, 존 콜트레인, 웨인 쇼터 등 당시 가장 뛰어난 밴드 리더들과 함께 연주했고, 그의 음반 [The Sidewinder]는 재즈뿐 아니라 팝과 알앤비 차트에 오를 정도로 크게 인기를 얻었다. 존 콜트레인의 [Blue Train]이나 아트 블레이키의 [Moanin’]에서 들려준 거침없는 솔로는 그의 천재적인 역량을 그대로 담고 있다. 무대 위에서 애인의 총에 맞아 사망했다는 일화로 기억되기에는 아까운 존재이다.
리오넬 루에케
        Lionel Lueke, 1973~
        서아프리카의 베닌에서 태어난 기타리스트로 초기에는 조지 벤슨, 케니 버렐, 웨스 몽고메리 등의 영향을 받았다. 프랑스 파리를 거쳐 미국으로 이주해 버클리 음대 및 텔로니어스 몽크 인스티튜트를 거치며 주목받기 시작했다. 이후 그의 연주에 주목한 허비 행콕의 사이드맨으로 다양한 프로젝트에 참여하게 되면서 활동의 폭이 급격하게 넓어졌다. 리듬과 화성 양면에서 놀라운 성취를 보이는 것은 물론, 유니크한 기타 사운드와 유연한 연주 스타일로도 주목할 만하다.

마일스 데이비스
        Miles Davis, 1926~1991
        미국의 재즈 트럼펫 연주자 겸 작곡가, 밴드 리더로 재즈의 역사에 가장 큰 영향을 끼친 인물이다. 세인트루이스 태생으로 줄리어드 음대 진학을 계기로 뉴욕으로 이주하여 비밥의 창시자인 찰리 파커와 디지 길레스피의 영향 아래 연주 활동을 시작하였다. 이내 일군의 음악인들과 쿨 재즈 스타일을 만들어냈고, 이후에는 모달 재즈, 퓨전 재즈 등 재즈의 흐름을 몇 차례 바꿔놓을 만큼 혁신적인 면모를 가진 음악인이었다. [Birth of The Cool], [Kind of Blue], [Bitches Brew] 등 각 장르의 시작을 알린 주요 음반들을 듣는 것도 물론 좋겠지만, 초심자라면 [Round About Midnight], [Relaxin’] 등의 음반이 듣기에 더 좋을 수도 있다. 개인적으로는 앞에 소개한 음반은 물론 [In A Silent Way], [Filles de Kilimanjaro]와 같이 퓨전 시대로 진입하려는 초입의 음반을 특히나 기분 좋게 들었다.
멜 토메
        Mel Tormé, 1925~1999
        미국의 가수이자 작편곡자, 드러머이다. 프랭크 시나트라에게서 영향을 받은 부드러운 창법을 가졌다. 평생에 걸쳐 250여 곡을 작곡했는데, 지금까지도 크리스마스 시즌에 가장 많이 불리는 캐롤 중 하나인 <The Christmas Song>이 그의 곡이다.
멜 루이스
        Mel Lewis, 1929~1990
        빅밴드 연주에 있어 최고로 꼽히는 재즈 드러머이다. 스탄 켄튼 밴드를 거쳐 태드 존스 & 멜 루이스 오케스트라를 이끌었다. 언제나 완벽에 가까운 선명한 연주로 빅밴드 전체를 뒷받침했다. 빅밴드 이외의 작은 편성에서도 소니 스팃, 제리 멀리건, 디지 길레스피, 스탄 겟츠, 에릭 돌피 등 수많은 아티스트의 음반에서 그의 연주를 들을 수 있다. 아트 페퍼의 [Art Pepper   Eleven]은 전통적인 빅밴드 편성보다는 작아서 조금 더 가벼운 느낌인데, 멜 루이스의 교과서적인 연주를 잘 감상할 수 있다.
버드 파웰
        Bud Powell, 1924~1966
        비밥 시대의 가장 핵심적인 피아니스트 중 한 명이다. 색소폰의 찰리 파커, 트럼펫의 디지 길레스피와 음악적으로 많은 것을 공유했는데, 비밥 스타일 하면 떠오르는 격정적인 에너지와 화려한 테크닉, 복잡한 코드 진행 위에 끝없이 쏟아내는 8분음표 중심의 솔로 등 비밥을 규정하는 음악적 특징을 피아노로 구현해낸 인물이다. 건강 문제로 활동에 부침이 있었던 편이고, 말년에는 유럽으로 이주해서 지냈다. 블루노트에서 발매한 [The Amazing Bud Powell]도 좋고, [The Genius Of Bud Powell] 역시 그의 연주를 잘 담고 있다. 그의 곡 중 <Hallucinations>, <Bouncing With Bud>, <elia> 등은 지금까지도 늘 연주된다.
베시 스미스
        Bessie Smith, 1894~1937
        1930년대에 가장 영향력 있었던 블루스 및 재즈 가수이다. 대표곡으로는 <Downhearted Blues>, <The St. Louis Blues> 등이 있다.
브라이언 블레이드
        Brian Blade, 1970~
        1990년대 초중반, 또래인 브래드 멜다우나 조슈아 레드맨, 크리스찬 맥브라이드 등과 함께 영 라이언으로 주목받으며 재즈 씬에 혜성처럼 등장한 드러머이다. 가족의 영향으로 가스펠 교회에서 성장했으며, 1992년에 뉴욕으로 이주한 이래 수많은 재즈 뮤지션이 선호하는 드러머로 활발한 활동을 보여주었다. 역동적이고 에너지 넘치는 연주에 예상하기 어려운 즉흥적인 폭발력을 가져 재즈 드럼 연주에 있어 흔치 않은 생동감을 전해준다. 웨인 쇼터 콰르텟의 멤버로 지속적인 활동을 이어가는 것과 함께, 칙 코리아의 [Triology]나 허비 행콕, 마이클 브렉커 및 로이 하그로브와 함께한 [Directions In Music]에서의 연주도 무척이나 인상적이다.
브래드 멜다우
        Brad Mehldau, 1970~
        현대 재즈의 가장 핵심적인 인물 중 하나인 피아니스트이다. 베이시스트 래리 그레나디어 및 드러머 홀헤이 로씨와 함께 활동한 트리오는 혁신적인 스타일과 완성도에 있어 감히 범접하기 어려운 경지에 도달해 있었다. 재즈 신에 화성과 리듬의 측면에서 모두 놀라운 수준의 진보를 이뤄낸 보기 드문 사례이다. [Art of Trio Vol. 2], [Art of Trio Vol. 4] 등의 라이브 음반에서 그들의 끝 간 데 모를 연주를 지켜볼 수 있다.
블루 미첼
        Blue Mitchell, 1930~1979
        재즈적인 아름다운 음색을 가진 트럼펫 주자로 호레이스 실버, 지미 스미스, 필리 조 존스 등 당대의 유명 연주자들과 수많은 녹음을 남겼다. 리더로도 제법 많은 음반을 남겼지만, 그중에서도 [Blue’s Mood]에 실린 첫 곡 <I’ll Close My Eyes>의 연주는 간결하면서 멜로딕한 그의 연주 스타일이 잘 살아 있다. 난해하지 않고 귀에 쏙 들어오는 기분 좋은 재즈를 찾는다면 더없이 좋은 곡이고, 즉흥연주를 시작하는 학생들이라면 악기를 불문하고 반복해서 듣고 따라 연주해볼 만하다.
빅스 바이더벡
        Bix Beiderbecke, 1903~1931
        미국의 코넷 연주자 겸 피아니스트, 작곡자이다. 1920년대 재즈에 있어 가장 영향력 있는 솔로 주자 중 한 명이었다. <Davenport Blues>, <Copenhagen>, <On A Mist> 등의 곡을 남겼다.
빅터 우튼
        Victor Wooten, 1964~
        미국의 일렉트릭베이스 연주자이다. 혁신적인 슬랩 베이스 테크닉으로 베이스라는 악기가 가진 표현의 한계를 한번 더 확장한 인물이다. 솔로 데뷔작인 [A Show of Hands]는 그의 스타일을 잘 들려주는데, 음반에 베이스 연주가 오버 더빙된 게 아니라고 밝혀둘 만큼 한 사람이 한 번에 연주했다고 믿기 어려운 기술적인 연주의 연속이다. 그는 다섯 형제가 모두 음악가인 집안의 막내로 태어나 2살 때부터 형에게 악기를 배우는 등 언어를 배우듯 자연스럽게 음악을 배워나갔다. 자신의 경험을 바탕으로 각종 인터뷰에서 그루브, 화성, 즉흥연주 등 다양한 주제에 관해 깊이 있는 성찰을 들려주고 있다. 그는 두 권의 책을 썼는데, 『음악 레슨: 인생 연주비법』과 『나는 음악에게 인생을 배웠다: 평범한 베이시스트를 전설적인 아티스트로 만든 12번의 수업』으로 번역되어 출간되었다.
스탄 게츠
        Stan Getz, 1927~1991
        감미로운 음색으로 많은 사랑을 받은 미국의 테너색소폰 연주자이다. [Getz/Gilberto] 음반을 통해 보사노바 열풍을 미국에 불러들인 장본인으로 주로 기억되지만, 사실 잭 티가든, 냇 킹 콜, 라이오넬 햄튼, 스탄 켄튼 등 전통적인 재즈 뮤지션과 연주하며 탄탄한 커리어를 쌓았고, 비밥의 주역인 디지 길레스피와도 섹스텟을 구성해 활동한 바 있다. 화성과 멜로디에 관한 천부적인 재능을 가진 연주자로 많은 일화를 남겼다.

시드니 베쉐
        Sidney Bechet, 1897~1959
        미국의 재즈 색소폰 및 클라리넷 주자이다. 뉴올리언스 태생의 크레올로, 재즈 역사에 있어 가장 영향력 있는 첫 번째 솔로 주자 중 한 명이다. 루이 암스트롱보다도 먼저 녹음을 시작했다. 소프라노색소폰으로 시대를 앞서간 즉흥연주를 들려주었으며, 말년은 프랑스에서 보냈다.
아트 블레이키
        Art Blakey, 1919~1990
        하드밥 스타일의 상징적인 드러머 겸 밴드 리더이다. 그가 35년간 이끈 재즈 메신저스에는 프레디 허바드, 웨인 쇼터, 리 모건, 베니 골슨, 케니 도햄, 행크 모블리, 커티스 풀러, 테렌스 블랜차드, 윈튼 마살리스 등 당대 최고의 관악기 연주자들이 거쳐갔기에, ‘밴드 리더들의 밴드 리더’로 여겨졌다. 그의 대표작 [Moanin’]은 강렬한 스윙 필에 셔플 백비트가 가미된 드럼 연주 스타일과 블루스의 영향이 가득 느껴지는 수록곡을 들을 수 있다. 1950년대 후반 하드밥 연주의 전형 중 하나이다.

안토니오 카를로스 조빔
        Antonio Carlos Jobim, 1927~1994
       톰 조빔이라는 별칭으로도 널리 알려진 브라질의 작곡가이자 피아니스트, 기타리스트이다. 사실 재즈 뮤지션의 범주에 넣기에는 조금 애매한 감이 없지 않지만, 그의 수많은 곡이 재즈 연주자들에 의해 지금까지 연주되고 있기에 언급할 만하다. 브라질의 삼바와 재즈 화성이 결합해 탄생한 보사노바 스타일의 핵심적인 인물 중 하나이다. <The Girl From Ipanema>뿐 아니라 <Corcovado>, <Wave>, <Desafinado> 등의 작품을 남겼다.
앰브로스 아킨무시리
        Ambrose Akinmusire, 1982~
        캘리포니아 출신의 젊은 재즈 트럼펫 연주자이다. 몽크 컴피티션의 수상자이기도 하다. 논서치 레코즈와 블루노트 레코즈를 통해 여러 장의 리더작을 발표한 솔로 아티스트이며 아론 팍스, 에스페란자 스팔딩, 잭 디조넷, 볼프강 무스피엘 등 많은 연주자의 음반에 사이드맨으로 참여했다.

에티엔 찰스
        Etienne Charles, 1983~
        서인도 제도 중 하나인 트리니다드섬 태생의 재즈 트럼펫 연주자이다. 아프리카계 후손으로서의 이민자적 정체성에 대한 의식을 가지고 소외된 문화권을 재조명하는 데에 큰 관심을 갖고 있다. 리더작의 음반 제목이 [Creole Soul], [Folkfore], [Creole Orchestra] 등인 것에서도 그러한 태도를 내비치고 있다.
엘라 피츠제럴드
        Ella Fitzgerald, 1917~1996
        미국을 대표하는 여성 재즈 보컬리스트이다. 명확하고 아름다운 음색을 가지고 있었으며, 정확한 음정과 박자 감각을 바탕으로 화려한 스캣 솔로를 자랑했다. 오랜 활동 기간 동안 수많은 음반을 남겨서 오히려 대표작을 고르기 어려운데, [Ella Fitzgerald Sings The George and Ira Gershwin Song Book]이나 [Ella Fitzgerald Sings The Cole Porter Songbook]과 같은 음반으로 시작해도 좋을 것이다.

웨인 쇼터
        Wayne Shorter, 1933~2023
       미국의 재즈 색소폰 연주자이자 작곡자이다. 아트 블레이키 재즈 메신저스에서 활동하던 초기 시절부터 그의 곡은 주목을 받기 시작했고, 이후 마일스 데이비스의 전설적인 60년대 퀸텟, 70년대의 퓨전 수퍼그룹 웨더리포트에서의 활동 등으로 큰 인기를 얻었다. 2000년대에는 후배 연주자들과 함께 웨인 쇼터 콰르텟을 결성해 활동했는데, 추상적이지만 설득력 있는 연주로 많은 이들에게 당대 최고의 재즈밴드 중 하나로 인정받았다. [Juju], [Speak No Evil], [Adam’s Apple] 등에 수록된 많은 곡은 지금까지도 즐겨 연주되는 재즈 스탠더드로 받아들여진다. 개인적으로는 위의 음반에 더해 허비 행콕과의 듀엣 음반 [1 1]이나 웨인 쇼터 콰르텟 초기의 생동감이 고스란히 담겨 있는 [Footprints Live!]를 추천한다.
윈튼 마살리스
        Wynton Marsalis, 1961~
        신전통주의를 대표하는 미국의 재즈 트럼펫 연주자이다. 현재까지 링컨 센터 재즈 프로그램의 디렉터로 활동하며 재즈의 전통을 계승하고 전파하는 데에 최선을 다하고 있다. 재즈의 발상지 뉴올리언스의 음악 집안에서 태어나, 클래식과 재즈 두 영역에서 뛰어난 성취를 보였다.

조슈아 레드맨
        Joshua Redman, 1969~
        미국의 재즈 색소폰 연주자로, 재즈 색소폰 주자 듀이 레드맨의 아들이다. 1990년대 초중반, 큰 주목을 받은 영 라이언 중 핵심 인물로, 전통적인 재즈에 탄탄히 기반한 연주와 현대적인 감각을 잘 조화해낸 스타성 있는 재즈 연주자이다. 어쩌면 하버드와 예일대 로스쿨이라는 학력이 더 인상적일 수도 있다. 또래 연주자인 브래드 멜다우, 피터 번스타인, 로이 하그로브 등은 물론 찰리 헤이든, 빌리 히긴스와 같은 선배 연주자와도 활동했다. [Joshua Redman], [Wish], [Beyond], [Elastic] 등 초기에 인상적인 음반을 여럿 발표했다.

존 패티투치
        John Patitucci, 1959~
        뉴욕 태생의 베이스 연주자로, 더블베이스와 일렉트릭베이스 연주에 있어 가히 최고의 연주를 들려주는 드문 사례이다. 칙 코리아의 일렉트릭 밴드와 어쿠스틱 밴드에서 활동하면서 세상에 널리 알려진 비르투오소 연주자이지만, 사실 그의 리더작을 들어보면 작곡과 편곡 능력도 대단히 뛰어나다는 것을 확인할 수 있다. 브라질 음악의 영향을 받아들인 [Mistura Fina]도 감상하기에 좋고, [Imprint], [Communion]으로 이어지는 시기도 올스타 세션과 명확한 작곡의 조화가 균형을 잘 잡고 있어 훌륭하다.

제임스 피 존슨
        James P. Johnson, 1894~1955
        스트라이드 피아노 스타일의 창시자로 여겨지며, 초기 재즈의 형성에 지대한 영향을 끼친 것으로 알려진 인물이다. 이후 카운트 베이시, 듀크 엘링턴, 아트 테이텀, 팻츠 월러 등 초기 재즈 역사의 주요 피아니스트들은 모두 그에게 사사하거나 영향을 받았다.

카운트 베이시
        Count Basie, 1904~1984
		피아니스트이자 밴드 리더로, 듀크 엘링턴과 함께 스윙 시대 빅밴드 음악을 대표하는 인물이다. 각 멤버들의 개성을 적극적으로 반영하며 재즈 작곡의 한계를 개척한 듀크 엘링턴과는 달리, 카운트 베이시 오케스트라는 블루스처럼 더욱 단순한 구조의 곡을 활용해 리프 중심의 백그라운드를 쌓아가며 솔로 주자가 마음껏 연주할 기회를 제공하는 등 명확히 다른 방향으로 음악을 만들어 큰 인기를 얻었다. 그의 밴드에 속한 대표적인 관악기 주자는 레스터 영, 벅 클레이튼, 해리 “스위트” 에디슨 등이 있었다. 당시에 미국 최고 리듬 섹션(All-American Rhythm div)이라고 불릴 만큼 피아노의 카운트 베이시, 베이스의 월터 페이지, 기타의 프레디 그린, 드럼의 조 존스로 구성된 리듬 섹션의 연주 방식과 뉘앙스는 스윙 필의 정석과도 같이 여겨진다. 대표작은 [April In Paris], [Atomic Basie], [Straight Ahead] 등이다.

케니 클락
        Kenny Clarke, 1914~1985
		재즈 드럼 연주에 있어 박자를 지키는 역할을 베이스드럼에서 라이드심벌로 옮긴, 비밥 스타일의 접근을 확립한 인물이다. 비밥의 산실과도 같은 클럽 민튼즈 플레이 하우스에서 하우스 드러머로 연주했다. 이후 디지 길레스피, 텔로니어스 몽크, 마일스 데이비스, 찰스 밍거스 등 비밥 시대의 대표적인 인물들과 수많은 음반을 남겼다. 그의 연주를 감상하려면 마일스 데이비스의 [Bags Groove]나 [Birth Of The Cool], [Walkin’] 등의 음반부터 들어도 좋을 것이다. 모던 재즈 콰르텟의 [Modern Jazz Quartet]이나 [Django]에서도 그의 연주를 들을 수 있다.

켄드릭 스콧
        Kendrick Scott, 1980~
        미국 텍사스 휴스턴 출신의 드러머로, 버클리 음대를 거쳐 수많은 재즈 대가들과 협연하며 성장해왔다. 팻 메시니, 조 로바노, 케니 가렛, 다이앤 리브스, 테렌스 블랜차드 등과 연주했으며, 블루노트 레코즈에 계약된 솔로 아티스트이기도 하다.
클리포드 브라운
        Clifford Brown, 1930~1956
        교통사고로 20대 중반에 생을 마감한 천재 트럼펫 주자이다. 어린 나이에 압도적인 즉흥연주 기량으로 재즈 신에 혜성같이 등장해 많은 인기를 끌었다. <Sandu>, <Joy Spring> 등의 곡을 남겼다. 드러머 맥스 로치와 공동 리더로 발표한 음반이나 아트 블레이키의 재즈 메신저스 여러 음반에서 그의 연주를 들을 수 있다. 개인적으로는 소니 롤린스의 음반 [Plus 4]에 실린 <Pent Up House>의 연주를 가장 좋아하는데, 사뿐사뿐하게 가벼운 프레이징이 너무도 리드미컬해서 스윙 8분음표의 모범 중 하나라고 생각한다.
킹 올리버
        Joshep Nathan “King” Oliver, 1881~1938
        미국의 코넷 및 트럼펫 연주자이며 밴드 리더이다. 루이 암스트롱에게 큰 영향을 끼쳤다. <Dippermouth Blues>, <West End Blues> 등의 연주로 유명하다.
토니 윌리암스
        Tony Williams, 1945~1997
       10대 후반의 나이로 당대 최고의 밴드인 마일스 데이비스 퀸텟의 멤버로 활동했으며, 이후 퓨전 시대에는 Tony Williams Lifetime을 이끌었던 당대 최고의 드러머이다. 압도적인 테크닉과 과감한 표현으로 반주 역할에 머무르던 드럼이라는 악기를 앙상블의 전면에 끌어내 주도적인 역할을 담당할 수 있게 했다.
테레스 마틴
        Terrace Martin, 1978~
	       미국의 색소폰 연주자이자 프로듀서이다. 켄드릭 라마, 스눕 독 등의 대형 아티스트와 작업해왔다. 드러머 로날드 브루너 주니어, 베이시스트 썬더캣과는 사촌지간이며, 어린 시절부터 함께 연주해왔다. 재즈에 관한 깊은 애정을 가지고 있는 힙합 프로듀서로, 켄드릭 라마의 대표작 [To Pimp A Butterfly]의 제작에 깊이 관여했다.
   
텔로니어스 몽크
        Thelonius Monk, 1917~1982
        비밥 시대의 중심에 선 미국의 재즈 피아니스트이자 작곡자이다. 전통적인 스트라이드 주법에 기반해 있으면서도 반음계적인 음이 많이 포함된 화성과 거친 터치, 의외성이 강조된 즉흥연주로 독창적인 스타일을 만들어냈다. 특히 <’Round Midnight>,  <Blue Monk>,  <Straight, No Chaser>,  <Well, You Needn’t>,  <Ask Me Now> 등 그의 많은 자작곡은 재즈 스탠더드가 되어 모든 재즈 연주자들이 습득해야 하는 곡목이 되었다. 재즈 역사상 가장 중요한 작곡자 중의 하나로 평가받고 있다.

팻 메시니
        Pat Metheny, 1954~
       전통적인 재즈 및 퓨전 재즈를 넘나들며 활동하는 재즈 기타리스트이다. 어린 시절 웨스 몽고메리와 같은 전통적인 재즈 기타리스트의 영향을 크게 받았으며, 이후 오넷 콜맨의 프리재즈에도 깊은 영향을 받았다. 1978년에 팻 메시니 그룹을 결성해 2000년대에 이르기까지 여러 멤버들을 거쳐가며 창작과 연주 활동을 지속해왔다. [Offramp], [First Circle], [The Road To You] 등의 음반이 큰 인기를 얻었다.

행크 모블리
        Hank Mobley, 1930~1986
        테너색소폰 연주자로 정확하게 화성에 기반한 멜로딕한 솔로가 특징이다. 소니 롤린스나 존 콜트레인과 같이 대중에게 널리 알려진 스타 색소폰 주자는 아니지만, 그의 즉흥연주는 많은 감탄을 자아낸다. 그의 대표작 [Soul Station]에서는 물론이고, 리 모건의 [Cornbread], 마일스 데이비스의 [Someday My Prince Will Come] 등 사이드맨으로 참여한 많은 음반에서도 언제나 완벽에 가까운 솔로를 들려준다.

허비 행콕
		Herbie Hancock, 1940~
		재즈계의 카멜레온으로 불리는 피아니스트 겸 작곡자이다. 트럼페터 도날드 버드의 사이드맨으로 재즈 신에 등장해 이내 마일스 데이비스의 피아니스트로 성장했다. 1970년대에는 퓨전 밴드 헤드 헌터스를 이끌며 큰 인기를 끌었고, 언제나 새로운 시도를 즐기던 그는 1980년대 초반 <Rockit>을 통해 힙합과 MTV 문화의 형성에 영향을 끼쳤다. 어쿠스틱 편성의 전통적 재즈와 전자악기를 동원한 퓨전 스타일의 재즈 양쪽에서 압도적인 성취를 이룬 예외적인 존재이다.
호레이스 실버
        Horace Silver, 1928~2014
		하드밥 스타일의 상징적인 재즈 피아니스트 겸 작곡자, 밴드 리더이다. 가스펠의 영향이 많이 느껴지는 펑키함이 그의 강렬한 피아노 연주 전반에 깔려 있다. 아트 블레이키와 함께 재즈 메신저스를 이끌었으며, 그 시기에 그의 첫 히트곡 <The Preacher>가 발표되었다. 이후 아트 블레이키를 떠나 자신의 밴드를 이끌었는데, [Song For My Father]는 블루노트 레코즈를 대표하는 음반 중 하나로 꼽힐 만큼 인기를 끌었다. <Doodlin’>, <Peace>, <Sister Sadie> 등의 대표곡이 있다.

