---
aliases: []
source_name: 작가의 말
---
# 작가의 말

글 쓰는 것을 좋아하는 편입니다. 글을 쓰면서 생각이 정리되어가는 경험도 좋고, 시간이 제법 지나고 난 뒤 남겨진 글을 통해 당시의 나를 다시 발견하는 것도 좋았습니다. 주변 사람들이 ‘좋아요’를 누르고 댓글을 달아주는 것을 더 좋아하는 것일지도 모르겠지만요. 그래도 제 글이 나쁘지는 않았는지, 주변 사람들은 제가 언젠가는 책을 한두 권 쓸 것이라고 예상하고 있었습니다. 사실, 저 자신도 그럴 것 같았습니다.

아무리 그래도 내 이름으로 된 음반을 내는 게 먼저지, 하는 생각에 책을 쓰는 건 계속 뒤로 미루게 되었습니다. 게으른 완벽주의자에 관한 얘기를 들어보셨나요? 제대로 해낼 것 같지 않으면 아예 안 해버리는 사람, 그게 바로 저입니다. 벌써 몇 해에 걸쳐 여러곡을 녹음해보고는 ‘이건 아니지’ 하는 마음에 발매하지 못하고 접어두기를 반복하고 있습니다. 올해 초에도 그랬습니다. 그런 제가 글을 모아 책으로 낼 생각을 하고 실행에 옮기는 걸 보면 역시 글에는 아마추어라는 것을 인정하는 모양입니다. 이 정도면 나쁘지 않지, 하고 뻔뻔해질 수 있는 건 그런 이유입니다.

저는 재즈 연주자입니다. 더블베이스와 일렉트릭베이스, 두 개의 악기를 번갈아가며 연주하고 있습니다. 고만고만한 재즈 클럽에서 주로 연주하는데, 작은 무대이긴 해도 사람들 앞에 서서 조명을 받고 그들에게 악기 소리를 통해 말을 걸게 됩니다. 그리고 리더로, 혹은 사이드맨sideman1으로 이런저런 재즈 페스티벌에도 꾸준히 오르고 있습니다.

가끔은 유명 가수의 뒤를 따라 큰 공연장이나 음악방송에 얼굴을 내밉니다. 그럴 때면 지인이나 학생들에게서 연락이 오기도 합니다. 화면에서, 영상으로 봤다고 하면서요. 그래도 소박한 재즈 클럽에서의 연주가 저의 본모습이라 생각하며 살아가고 있습니다.

이십 대 중반에 시작한 재즈 연주자로의 삶이 용케도 지금까지 이어져왔는데, 고개를 돌려 주위를 살펴보면 어느새 제 또래 연주자들은 몇 남지 않았습니다. 직장인만 한창인 나이에 퇴직을 걱정하는 게 아니라 프리랜서 연주자들 역시 이 일을 언제까지 지속할 수 있을까 두려워합니다. 연주자로서 활동을 이어가기 위해 지금까지 많은 노력을 기울인 것도 사실이지만, 적지 않은 운이 따랐던 게 맞습니다. 세상살이에는 내 의지로 통제할 수 있는 게 있는가 하면, 우연처럼 주어지는 것도 뜻밖에 많다는 걸 배웠습니다.

재즈, 그 음악에 담긴 이야기는 제법 추상적입니다. 가사가 있다고 해도 대부분 영어로 된 곡들이라 연주하는 저조차도 명확하게 어떤 이야기인지 모르고 있을 때가 종종 있습니다. 하지만 그것도 한편으로 매력이 있는데, 제목이 흐릿하게 암시하는 어떤 이미지를 가지고 음악을 연주하는 이와 듣는 이가 제각각 꿈을 꾸게 되기 때문입니다. 저는 모호함이 가득한 음악을 들으며 이런저런 상상의 나래를 펼치는 걸 좋아합니다.

듣는 이가 추상적인 이야기에 자신의 감정과 이해를 덧입혀 완성해가는 것은 무척이나  개인적인 경험일 수 있습니다. 가사가 없을 때, 혹은 도무지 앞뒤가 안 맞는 가사로 가득 차 있을 때 듣는 이는 훨씬 더 적극적으로 자신을 투영할 수 있게 됩니다. 정작 연주자는 오직 악기 소리로만 이야기할 뿐인데, 듣는 이는 ‘어떻게 나를 이렇게 잘 아는 거지?’ 하는 마음으로 받아들이게도 됩니다. 자주 일어나는 일은 아닐지라도 몇몇 곡을 통해 경험하게 되는 이런 감상의 과정은 무척이나 소중합니다.

빌 에반스는 언젠가 “음악은 일상의 언어로 표현할 수 없는 세계를 표현하는 또 다른 언어”라고 말했습니다. 문장을 구성하는 단어 하나하나까지야 정확하게 기억하지 못해도, 대략 저런 의미가 담겨 있었습니다. 매번 곱씹어볼 때마다 저절로 고개가 끄덕여집니다.

하지만 제 경우에는 음악의 언어로는 표현되지 않는, 보다 구체적인 언어의 세계에도 관심이 적지 않습니다. 내가 연주하는 것이 그 누구의 가슴에도 가닿지 않고 그저 허공에 흩어져버렸다고 느껴지는 날에는 더 그렇게 생각하게 됩니다. 조금 더 이해하기 쉬운, 일상의 언어에 이야기를 담는다면 모두에게 좋지 않았을까 하면서요. 그러니 재즈를 연주하다가 재즈에 관한 글을 쓰는 것은 저에게 있어 추상에서 구상으로 사고방식을 옮겨오는 것인데, 각자의 부족한 것을 채워주는 보완적인 행위가 됩니다.

이 책에 담긴 각각의 글은 독백에 가깝습니다. 조만간 책으로 엮어 출판하겠다는 계획을 가지고 쓴 글이 아닙니다. 재즈 연주자로 일상을 살면서 쌓여간 막연한 생각을 조금 정리해보려고 써 내려간 글들이 많습니다. 불현듯 무언가를 깨닫고는 조금은 뿌듯한 심정으로 쓴 글도 몇 있습니다. 학생을 앞에 두고 쏟아내던 이야기들을 통해 다져진 내용도 제법 많이 섞여 있지만, 그래도 대부분은 제가 잘 기억하기 위해 스스로에게 다짐하듯 기록한 글입니다.



몇 년에 걸쳐 한 장 한 장 쌓아온 글을 살펴보니 세상에는 이런 이야기가 필요한 사람들도 조금 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다. 이제 막 타오르는 열정을 품고 재즈라는 음악을 공부하기 시작한 젊은 친구들에게는 사소하나마 도움이 될 것 같습니다. 한동안 재즈를 들어온 감상자들이 읽어주신다면 그것도 좋을 것 같습니다. 그리고 저의 음악 활동을 꾸준히 응원하는 마음으로 지켜봐주시는 분들도 몇몇 있는데, 그분들 하나하나를 감사한 마음으로 떠올려봅니다. 이건 여러분을 위한 책입니다. 진심입니다.

이 책은 ‘재즈란 무엇인가?’라는 질문으로 시작해서 다시 그 질문에 대답하는 것으로 끝납니다. 원곡의 멜로디를 연주하는 것으로 시작해 각자의 즉흥연주를 마음껏 펼친 다음 원곡의 멜로디를 다시 연주하는 것으로 하나의 연주를 마치는 일반적인 재즈 연주와 같은 구조2입니다. 하지만 헤드 인과 헤드 아웃, 두 번의 멜로디가 완전히 동일하게 연주될 수는 없습니다. 짧은 인트로를 거쳐 음악을 천천히 쌓아가는 헤드 인과, 격정적인 즉흥연주를 마치고 이제 마지막을 향해가는 헤드 아웃은 제법 다르게 표현됩니다. 즉흥연주를 거치고 난 재즈 연주자는 이전과 동일한 사람일 수가 없으니까요. 원고를 마무리하는 중인 지금까지도 「재즈란 무엇인가」와 「다시, 재즈란 무엇인가」를 나란히 놓고 읽어보지는 않았지만, 무척이나 다른 내용으로 채워져 있다는 건 명확하게 느껴집니다.

그 사이에 들어 있는 열 개의 이야기는 재즈를 인생의 중심에 놓고 살아간 제 경험에서 깨닫게 된 것들입니다. 음악이론이나 용어, 연주 기법 등을 직접적으로 설명하는 것은 학교에서 늘 하고 있는 일이라 그런지 굳이 글로 다시 반복하고 싶지 않았습니다. 글에 담긴 것은 ‘나는 이렇게 질문하고 또 그 질문에 답하려 애써왔다’는 고민의 과정을 보여주는 것과, 그 고민을 통해 도달한 잠정적인 결론을 슬쩍 드러내는 것에 가깝습니다. 아마 조금 더 시간이 지나고 나면 다른 차원에서의 이해가 덧입혀질 것이라고 기대하고 있습니다. 그러니 본문의 글은 ‘지금의 나’는 이렇게 이해하고 있다는 정도의 이야기입니다.

거기에 더해 열 장의 재즈 음반을 소개해 보았습니다. 어떤 음반은 본문과 명확하게 연결되어 있고, 그보다는 조금 느슨하게 관계를 맺은 음반도 있습니다. 세상에는 더 유명한 음반도 많겠지만, 소개된 음반은 모두 수없이 반복해서 들어오며 많은 애착을 갖고 있는 제 음반들입니다. 사진에 담긴 CD와 LP는 모두 개인 소장품이라 낡거나 케이스가 깨진 구석도 있습니다. 이제는 저도 주로 각종 스트리밍 서비스를 통해 음악을 듣긴 하지만요.

먼저 음반을 듣고 각자의 느낌대로 받아들인 뒤, 제 글을 읽으며 ‘아, 이 음악에 이런 면도 있었구나, 이 사람은 이런 것에 주목해서 듣고 있었군’ 하고 다시 한번 들어보는 모습을 상상해봅니다. 제 글이 누군가가 재즈를 더 잘 들어내는 것을 돕는다면 그보다 더 기분 좋은 일은 많지 않을 것 같습니다.

원고를 정리하며 살펴보니 각각의 이야기에는 어떤 문제의식이랄까, 주제가 될 만한 키워드가 숨어 있었습니다. 저는 분명 재즈라는 한 장르의 음악을 더 잘 이해하고 싶어 오랜 시간 노력하며 살아왔는데, 그 과정에서 정제되어 남게 된 몇 가지의 이야기는 보편적인 인간의 삶에 대해서도 생각할 거리를 던져주는 것 같습니다. 그러니 재즈를 듣다보니 인생을 알게 되었다고 한 작가의 이야기에도 새삼 설득력이 더해집니다. 많은 걸 느리게 습득하는 저는 아직 인생을 제대로 알게 된 같지는 않지만, 그래도 ‘인생이란 어쩌면 이런 거 아닌가?’ 하는 희미한 단서 정도를 몇 개 발견한 것 같습니다. 그걸 같이 찾아내는 것도 재미있지 않을까요?
 :: 먼저 음반을 듣고 각자의 느낌대로 받아들인 뒤, 제 글을 읽으며

2024년 무척 더운 여름에
재즈에 관한 이야기를 엮어
여러분께 드립니다.
최은창