---
title: 프롤로그 - 재즈에 대해 알고 있으면 좋을 몇 가지 것들
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 프롤로그 - 재즈에 대해 알고 있으면 좋을 몇 가지 것들
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 프롤로그 - 재즈에 대해 알고 있으면 좋을 몇 가지 것들

이 땅에 재즈의 열풍이 한번 지나간 지도 벌써 30년쯤 되었다. 그동안 초심자를 위해 ‘재즈란 이러이러한 음악이다’ 하는 설명도 꾸준히 있어 왔으니 다시 비슷한 이야기를 반복하고 싶지는 않은데, 최근에 재즈에 관심을 갖기 시작한 분들도 있을 것이니 아주 간략하게나마 정리해보기로 한다. 물론 재즈라는 다면적인 음악을 몇 페이지의 글로 제대로 설명하는 것을 기대할 수는 없고, 뒤로 이어지는 글을 읽어나가기 위한 최소한의 사전 지식을 제공하는 정도가 될 것이다. 그러니 이미 재즈의 역사와 연주 방식에 얼마간 이해가 있는 분들이라면 아예 건너뛰고 「01. 재즈란 무엇인가」로 시작하는 본문부터 읽어나가도 상관없다. 아니면 몇 페이지 되지 않으니 가벼운 마음으로 훑어보는 정도로도 충분할 테고.

우리나라에서 재즈는 늘 잘 알 수 없는 대상으로 머물러 있는 듯하다. 우리에게 ‘재즈’라는 이름으로 미국의 음악이 소개된 것은 1920년대 중반, 홍난파 선생 시절이라고 하니 100년은 족히 지난 일인데도 말이다. 누군가가 “클래식 음악이 뭐지?” 하고 묻는다면 십중팔구는 도대체 왜 저런 질문을 하는 걸까, 하며 갸우뚱한 표정을 지을 것 같다. 생각해보면 유럽의 고전음악이 재즈보다 대단히 오래전에 우리 땅에 전해진 것은 아닐 것이고, 초중고의 정규 음악교육을 통해 최소한의 지식이 전 국민에게 전해진 것이 차이라면 차이일 것이다.

1990년대 초중반, 재즈가 미국 혹은 서구 문화의 상징처럼 소비되면서 한국의 미디어를 휩쓴 시절이 있었다. 그때까지 소수의 사람만 경험해본 음악 장르가 갑자기 미디어를 통해 대중에게 노출되기 시작했는데, 한두 번 들어서는 알기 어려운 낯선 음악이었다. 그러니 당시에는 ‘재즈란 무엇인가?’라는 질문이 의미가 있었다. 무슨 이유에서였건 일찍이 재즈에 매혹되고 만 몇몇 사람들에게는 자신들의 시대가 열린 것과 같았다. 사람들에게 ‘재즈란 이런 음악이죠’ 하면서 마음껏 설명하곤 했다.


그 당시 재즈는 현대인의 필수 교양 같은 자리를 차지했었다. 예술에 관심이 있는 대학생이라면 프랑스 영화를 찾아보고, 미국의 재즈를 들어보고 하던 시기였다(그 끄트머리쯤에 나도 속해 있었다). 몇 권 안 되는 번역서를 통해 재즈가 어떤 음악인지, 아티스트는 누가 중요하고 대표작은 무엇인지 닥치는 대로 받아들이던 때였다. 정보가 많지 않다는 결핍은 그 정보를 다 흡수하고 말겠다는 열망을 불러일으켰다.

그때 받아들인 지식은 이런 종류였다. 재즈가 발생한 사회문화적 배경을 설명하고(20세기 초, 미국 뉴올리언스에서 발생해…), 재즈가 가진 음악적 특징을 몇 가지로 정리한다(즉흥연주란… 스윙이란…). 그리고 시대의 흐름에 따라 변해간 재즈의 하위 장르를 설명하고(비밥 시대란… 퓨전 재즈는…), 각 시기의 대표적인 연주자와 음반 혹은 주요 곡을 소개하는 것(마일스 데이비스의 [Kind Of Blue]는…) 말이다.



재즈는 미국의 음악이다. 그중에서도 아프리카계 흑인 사회가 가진 역사적, 문화적 유산을 기반으로 발생한 음악 장르이다. 역사가 짧은 미국이 경제적으로는 세계 제일의 국가로 우뚝 섰다고 해도 독자적인 문화유산은 많지 않은데, 재즈만큼 전 세계에 예술적 가치를 인정받으며 퍼져나간 것은 흔치 않다. 아니, 없다고 해도 과언은 아닐 것이다. 이제야 세계 각지의 수많은 나라에서 재즈를 듣고 또 연주하고 있지만, 그래도 재즈는 미국의 음악이라고 해야 할 것이다. 알면 알수록 미국의 문화와 아주 닮아 있는 음악이다.

재즈는 20세기 초, 뉴올리언스라는 미국 남부의 항구 도시에서 기원했다. 그 지역은 미국의 남부 중 상대적으로 개방적인 문화를 갖고 있어 인종적인 차별이 덜했다고 한다. 특히 백인과 흑인 사이의 혼혈인 크레올creole1이 중산 계층의 삶을 영위할 수 있던 곳이었다. 그들은 유럽 전통의 음악교육을 받을 수 있어 악기 연주에 능했다. 초기 재즈에 영향을 미친 래그타임2 곡을 몇 곡 들어보면 기술적으로도 꽤 난이도가 높고 곡의 구성도 복잡한 편인데, 그런 면에서 비슷한 시기에 아프리카계 흑인의 후손들 중심으로 발생한 블루스와는 명확하게 다르다. 그들과 아프리카계 흑인이 일요일마다 콩고 스퀘어라는 광장에서 함께 어울려 음악을 연주하며 두 문화권이 자연스럽게 영향을 주고받았는데, 이건 당시의 미국에서도 흔치 않은 일이었다.

그렇게 뉴올리언스에서 발생한 재즈는 이내 미국의 여러 대도시로 퍼져나가며 급격히 성장하기 시작했다. 향후 몇십 년간 재즈에는 여러 스타일이 등장했는데, 대략 10년을 주기로 새로운 스타일이 나타나는 것에 주목하여 재즈의 역사를 설명하는 것이 일반적인 방법이다. 1920년대는 뉴올리언스 재즈3, 1930년대는 스윙4 혹은 빅밴드 재즈, 1940년대는 비밥 재즈5, 1950년대는 하드 밥6과 쿨 재즈7가 등장했으며, 그 뒤로도 프리재즈8, 퓨전 재즈9, 신전통주의10… 끝도 없이 새로운 스타일이 나타났다.

이쯤 하면 재즈를 듣기 위해서는 적지 않은 공부와 사전 지식이 필요하다는 생각에 피로감이 밀려들기 마련이다. 물론 루이 암스트롱, 듀크 엘링턴과 카운트 베이시, 찰리 파커와 디지 길레스피, 마일스 데이비스, 존 콜트레인 등 각 장르를 대표하는 인물은 아직 거론하기도 전이다. 그리고 각각의 아티스트는 수도 없는 음반을 남겼으니, 그중에서 무엇을 들어야 할지도 알기 어렵다. 그저 기분좋게 재즈를 좀 듣고 싶었을 뿐인데 말이다.

다행이라면 다행인 게, 이런 정보에 지적인 호기심을 느끼는 사람에게 길잡이가 되어 줄 만한 책이 몇 권 출판되었다는 것이다. 예를 들어 미국의 많은 대학에서 교양 과목의 교재로 사용되어 온 마크 C. 그리들리의 『Jazz Styles』는 『재즈 총론』이라는 이름으로 번역되어 소개된 바 있다(안타깝게도 지금은 절판되었다). 아니면 요아킴 E. 베렌트의 『Jazz Book』 역시 『재즈북: 래그타임부터 퓨전 이후까지』라는 제목으로 출판되었다. 『재즈북』과 마찬가지로 분량이 적지 않아 부담스러운 면은 있지만, 게리 기딘스와 스캇 드보의 『Jazz』 역시 『재즈: 기원에서부터 오늘날까지』로 번역되었다. 그보다 가벼운 재즈에 관한 에세이와 같은 책은 수도 없이 쓰였다. 재즈 역사의 전반적인 흐름을 익혀둔다는 의미에서는 위의 책들을 가볍게 읽어보는 것도 나쁘지 않을 것이다.

여러 서적을 보면 공통적으로 발견하게 되는 점이 재즈의 역사에서 대략 10년의 주기로 새로운 스타일이 등장한다는 것인데, ‘과연 그런가?’ 하며 질문을 품고 따지고 들어가면 할 말이 많지만 이번에는 적당히 넘어가기로 한다. 대신 재즈가 재즈이게 하는, 재즈의 핵심 요소에 집중해보도록 하자.



많은 이들이 재즈의 세 요소로 즉흥연주, 스윙 리듬, 블루스를 꼽는다. 먼저 즉흥연주란 연주할 음표가 엄격하게 악보에 적혀 있지 않은 상태로 연주자가 자신이 연주할 음을 그때그때 결정해가면서 연주하는 것을 말한다. 이런 의미로 즉흥연주를 실시간 작곡 행위라고 말하는 사람들도 많다. 즉흥연주는 재즈 이외에도 많은 문화권에서 다양한 형태로 있었는데, 현대의 재즈가 즉흥연주의 가능성을 가장 치열하게 탐구하고 발전시켜온 장르라는 것에는 이견이 없을 것이다.

대부분의 재즈 연주는 여러 명이 함께 각자의 역할을 수행하면서 음악을 만들어간다. 색소폰은 멜로디를 담당하고, 그 뒤에서 피아노는 화성을 제시하고, 드럼은 리듬 아이디어를 제공하는 식으로 말이다. 여러 사람이 모여 각자 자신의 이야기를 말하면서도 혼란스럽지 않기 위해서는 암묵적인 약속이 필요하다. 같이 연주할 곡이 있으면, 그 곡의 멜로디를 먼저 연주한 다음 그 곡의 길이와 화성의 움직임은 그대로 둔 채 각자 자기의 이야기를 덧붙이면 대체로 소리가 맞아 들어간다는 것, 그러니 그건 웬만하면 지켜내자는 식으로 말이다(물론 이 약속을 깨는 시도도 등장했지만). 재즈 연주자들은 이리저리 연주해보는 경험을 통해 각자의 역할을 파악해냈고, 그게 일반적인 연주 방식으로 자리 잡게 되었다. 제법 많은 악기가 재즈 연주에 사용되어왔지만, 재즈라는 음악이 가진 독특한 표현법과 각 악기의 특징이 서로 영향을 주고받은 결과, 함께 연주하기에 적절히 상호 보완적인 기능을 하는 악기들로 점점 일반적인 편성이 갖춰졌다.

전통적인 재즈에 있어 즉흥연주는 화성이 진행되는 소리의 움직임 위에, 그에 어울리는 새로운 멜로디를 찾아내 얹는 행위이다. 어떤 사람은 화성 진행의 소리를 명확하게 들려주는 것을 좋아할 수 있고, 다른 사람은 그 화성 진행의 소리를 전제로 더욱 확장된 소리를 그 위에 겹쳐놓는 방식으로 접근할 수도 있다. 원곡보다 그 곡을 해석해내는 각 연주자의 즉흥연주를 듣는 것이 재즈 감상의 중심이 된다.

하지만 원곡의 멜로디와 화성 진행의 소리를 잘 기억하고 있지 않다면 즉흥연주의 내용을 단번에 듣고 모두 이해하기는 어려운 게 사실이다. 잘 아는 곡으로 시작된 재즈 연주라고 해도 큰 차이는 없다. 고도로 훈련된 연주자의 즉흥연주는 역시나 고도로 훈련된 청중의 귀를 요구한다. 어쩌면 즉흥연주 중심의 음악이라는 것이 편하게 음악을 감상하면서 정서적인 만족을 느끼고 싶어 하는 청중과는 괴리가 있을 수밖에 없는 태생적인 한계를 가졌는지도 모른다. 반대로 한 곡의 재즈 연주라고 해도 수없이 반복해서 들으며 늘 새로운 것을 발견하게 되는 이유이기도 하다. “재즈를 이해하는 데에는 100곡을 한 번씩 듣는 것보다 한 곡을 100번 듣는 것이 훨씬 낫다”라는 글을 읽은 적이 있다. 나 역시 수많은 음반을 찾아 듣기보다는 한 곡을 듣고 또 듣는 편이다.

청중 중에는 유독 리듬에 반응하는 몇몇이 있다. ‘스윙 필’이라고 하는, 재즈가 가진 특유의 리듬감을 맛본 이들은 무엇인지 알 수 없는 그 중독적인 느낌을 찾아 음반을 듣곤 한다. 하지만 음악이 만들어지는 현장에서 느꼈던 원초적인 감각은 음반을 통해 쉽게 재현되지 않으니, 매일같이 연주가 계속되는 재즈 클럽을 찾아 그들이 만들어가는 리듬에 빠져들곤 한다. 이유는 알 수 없지만, 몸이 이 음악을 원하는 것 같은 기분을 느끼는 이들 얘기다.

그들은 스윙 필이라고 하는 리듬의 느낌을 온몸으로 받아들인, 어쩌면 축복받은 이들이다. 드러머가 라이드심벌을 통해 디 딩기, 디 딩기, 하는 소리를 내고, 그와 함께 베이스 주자가 둥, 둥, 둥, 둥 하는 꾸준한 4분음표를 연주하는 것은 스윙 리듬을 구성하는 뼈대가 된다. 하지만 악보로 표기된 것 이상의 미묘한 뉘앙스가 있는데, 미세하게 앞으로 달려나가는 듯한 4분음표의 느낌은 듣는 이로 하여금 얼마간의 긴장감을 갖게 한다. 그 위에 밀고 당기는 듯이 자리 잡는 솔로 주자의 박자감이 한데 어울려서 스윙 필이라고 부르는 그루브groove를 형성한다. 이 스윙이라는 리듬을 어떤 이들은 조금 느슨하게, 다른 이들은 꽉 조여드는 느낌으로 연주하기도 한다. 솔로를 구성하는 멜로디 조각들은 독특한 리듬 꼴을 가지고 있다. 싱커페이션이 가득한, 예측을 슬쩍 벗어나는 멜로디의 리듬 프레이즈는 낯설기도 하고 흥미롭기도 하며 동시에 스윙하는 느낌을 강하게 가지고 있다. 스윙 리듬은 명확한 하나의 문장으로 설명할 수 없는 상당히 다층적인 느낌이지만, 한편 반복해서 듣다보면 귀로, 아니 몸으로 바로 받아들이게 되는 아주 직접적인 경험이기도 하다.

블루스는 민속 음악적인 측면이 강해서, 상대적으로 단순한 곡의 구조를 갖고 있었다. 전통적인 블루스는 3행시로 구성되어 있는데, 대략 12마디 정도의 길이에 A-A'-B와 같이 같거나 비슷한 가사를 한 번 반복한 뒤 그것에 대해 대답하는 듯한 가사로 한 절이 구성된다. 이 짧은 길이를 여러 번 반복하면서 매 절마다 가사를 발전시켜가며 내용을 끌어가는 형태의 음악이다. 델타 블루스11의 대표적인 연주자 로버트 존슨의 대표곡 <Crossroad Bluesl>의 1절 가사만 살펴봐도 이런 구조를 쉽게 발견할 수 있다.

I went to the crossroad, fell down on my knees.
I went to the crossroad, fell down on my knees.
Asked the Lord above,
“Have mercy, now, save poor Bob if you please”

블루스곡은 대부분 전형적인 화성 진행을 따르고 있는데, 1도, 4도, 5도의 코드가 일정한 방식으로 배열되어 있다. 그 화성 진행을 블루스 형식이라고 부른다. 블루스 형식은 블루스 이외의 장르에서도 종종 빌려 사용하는데, 예를 들어 레드 제플린의 <Rock And Roll>이나 <Moby Dickl>의 경우라면 블루스 형식에 기반한 하드록 음악이라고 부르면 적당할 것이다. 마이클 잭슨의 <Black Or Whitel>는 블루스 형식을 기반으로 곡 중반에 브리지 역할을 하는 섹션이 추가된 곡인데, 마이클 잭슨다운 팝 음악의 정수이다.

재즈의 경우에는 블루스 형식을 빌려 수많은 곡이 쓰이고 연주되어왔다. 그래서인지 어떤 이들은 블루스가 즉흥연주만큼, 혹은 그 이상 재즈의 가장 중요한 핵심 요소라고 보기도 한다. 보통 아프리카계 흑인 문화권의 산물로 재즈를 바라보는 이들이 그렇게 말한다. 그런 이들은 블루스적인 표현이 희박한 유럽의 몇몇 재즈는 진정한 의미에서의 재즈라고 하기 어렵고(넓은 의미에서 재즈라고 할 수는 있겠지만), ‘즉흥 음악’ 정도로 불러야 한다고 말하기도 한다. 재즈라는 이름에 얼마나 가치를 부여하느냐에 따라 논란이 있을 수 있는 이야기다. 어쨌든 재즈에 있어 블루스의 영향이 지대하다는 데에는 이견이 없다.

이 책은 이러한 내용을 얼마간 접해본 이들에게 그다음으로 한 걸음 더 나아가기를 권하는 글의 모음이다. 그렇다고 더 어려운 음악이론의 세계로 끌어들이려는 것은 아니다. 정확하게 정의를 내리려는 생각도 없고, 세세한 역사적 지식을 제공할 뜻도 없다. 그보다는 재즈라는 음악의 본질에 다가서기 위해 고민해온 과정을 보여주고, 지금까지의 잠정적 결론과도 같은 개인적인 깨달음을 남겨놓은 글들이다. 그걸 읽으며 얼마간 긍정하고 또 반론을 펼쳐나가면서 여러분의 머릿속에 ‘재즈란 무엇인가?’에 대한 각자의 대답이 조금씩 형체를 보이기 시작한다면 좋겠다. 그리고 각자 알듯 말듯 한 질문이 떠오를 때마다 마음을 열고 귀를 기울여서 ‘정말 그런가?’ 하고 들어본다면 더할 나위 없이 기쁠 것 같다. 재즈를 듣는 우리는 귀로 관찰하고 마음으로 받아들이는 사람들이니까.
