---
chapter:
title: 글쓰기로 들어가는 104개의 문 001-050
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 글쓰기로 들어가는 104개의 문 001-050
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
  - https://blog.naver.com/okdol57s/223180045833
---
# 글쓰기로 들어가는 104개의 문 : 요약정리

<프롤로그>
- 글쓰기 과정에 도움을 주었던, 울림을 주었던 명문장들이 연속으로 나열되고 있다.
- 열린 출구는 단 하나밖에 없다. 네 속으로 파고 들어가라.-에리히 케스트너
- "그대가 사랑을 하면서 되돌아오는 사랑을 불러일으키지 못한다면, 다시 말해서 사랑으로서의 그대의 사랑이 되돌아오는 사랑을 생산하지 못한다면, 그대가 사랑하는 인간으로서의 그대의 생활 표현을 통해서 그대를 사랑받는 인간으로서 만들지 못한다면 그대의 사랑은 무력한 것이요, 하나의 불행이다." 마르크스 『경제학- 철학 수고』
- 나의 생활 표현으로 나를 사랑받는 인간으로 만들어라!!-글과 삶의 일치
- "우리가 그녀의 외침을 듣지 못하는 것은, 우리가 듣고 싶어 하지 않는 귀를 가진 까닭이다."-최승자
- 좋은 문장은 '제스처의 왕성함'보다 '감정의 절실함'에서 나온다. -문학 평론가 김현
- "나는 내가 쓰고 싶은 글을 썼을 뿐이며, 남들도 다 쓸 수 있는 글들을 쓰는 것을 삼갔을 뿐이다." 김현 『행복한 책읽기』
- "동사가 약한 단어의 조합이 엉성하면 문장은 산산이 부서진다."
- "표현력은 단어와 단어의 연결을 정확히 아는 것이다."
- "솔직할 것, 정확할 것, 숨김없이 투명하게 보여 줄 것, 모호하게 흐려선 안 된다."
- 내 글을 누군가 한 사람은 반드시 본다.
- 독서가 독학으로 무르익으며 내가 읽은 모든 문장이 쓰기의 말들로 다가왔다.
- "도덕은 지금까지 삶을 가장 심하게 비방하는 것이었고, 삶에 독을 섞는 것이었다."-니체
- 스스로 부과한 도덕적 책무를 이고 지고 사느라 삶을 사막으로 만들어 버린 낙타깥은 날들이 스쳤다.:"
- "고뇌하는 모든 것은 살기를 원한다."
- "행동하는 자만이 배우기 마련이다."-니체
- "쓴다는 것, 써야 한다는 생각이 없었더라면 내 삶은 아주 시시한 의미밖에 갖지 못했으리라는 것, 어쩌면 내 삶이라는 것도 존재하지 않았으리라." 최승자 「워드프로세서」
- "하고 싶은 일에는 방법이 보이고 하기 싫은 일에는 핑계가 보인다."
- "인식에 이르는 길 위에서 그렇게 많은 부끄러움을 극복할 수 없다면 인식의 매력은 적을 것이다."-니체
- "빨리 쓰기 시작해야 글을 쓰기 전까지 생각하지 못했던 것이 긴장한 가운데 생각나고 글이 글을 물고 나온다."
​

**001 글쓰기는 나쁜 언어를 좋은 언어로 바꿀 가능성을 대변한다.-데이비드 실즈**

살다 보니 때를 놓친 것, 사라져 버린 것, 엉망이 되어 버린 것, 말이 되지 못하는 것이 쌓여 갔다. 자주 숨이 찼다. 참을 인자로 가슴이 가득 찰수록 입이 꾹 다물어졌다. 토사물 같은 말을 쏟아내긴 싫었던 것이다.

**글쓰기는 나만의 속도로 하고 싶은 말을 하는 안전한 수단이고**, 욕하거나 탓하지 않고 한 사람을 이해하는 괜찮은 방법이었다.

​

**002 행동하는 자만이 배우기 마련이다.-프리드리히 니체**

힘 빼고 자기 생각을 펜에 맡기면 글을 쓸 수 있다.

수영을 글쓰기로 번역 : 수영장 가기(책상에 앉기), 입수하기(첫문장 쓰기), 락스 섞인 물을 억을 각오하기(엉망인 글 토해 내기) 수영 친구 옆에 두기(글 같이 읽고 다듬기), 다음날도 반복하기

**모든 배움의 원리는 결심의 산물이 아니라 반복을 통한 신체의 느린 변화다.**

​

**003 글을 쓰지 않고도 살 수 있을 거라 믿는다면, 글을 쓰지 마라.-라이너 마리아 릴케**

글을 쓰지 않으면 내가 소멸될 게 분명했다.

**생존의 글쓰기다, 글쓰기는 내가 지은 긴급 대피소**, 그곳에 잠시 몸을 들이고 힘을 모으고 일어난다.

​

**004 간절하게 원하면 지금 움직이세요. -노희경**

나탈리 골드버그 『뼛속까지 내려가서 써라』에 받은 노희경의 사인

​

**005 새 비료를 뿌리기보다는 매일 조금씩 땅을 다져라.-헨리 밀러**

**큰마음 먹기가 아니라 짬짬이 해 나가기**

​

**006 미루겠다는 것은 쓰지 않겠다는 것이다.-테드 쿠저**

**자기가 쓴 이상한 글을 봐야 하는 형벌을 면하려면 계속 다음 문장을 쓰는 수밖에 없다.**

종내는 폐기될 이 엉성한 잡문을 게워 내야 단단한 문장이 끌려 나온다.

​

**007 우리가 힘을 얻는 곳은 언제나 글 쓰는 행위 자체에 있다.-나탈리 골드버그**

*러너스하이(runners high, running high) :

30분 이상 달리면 몸이 가벼워지고 머리가 맑아지면서 경쾌한 느낌이 드는 것.

**글쓰는 에너지를 회복하는 가장 효과적인 방법을 글 쓰는 것**. 몸의 감각이 쓰기 모드로 활성화되고 도움닫기를 할 수 있는 밑 원고가 다져진다. 모터가 돌아가고 원고가 불어나 있으면 그 불어난 힘이 글의 소용돌이로 나를 데려간다.

**008 아주 서서히 글을 쓰는 목소리를 찾아냈다. 지적이고 공정하며 이성적인 누군가의 목소리였다. 그 목소리는 나의 것이 아니었다. 그보다는 내가 되고 싶은 사람의 것이었다.-트레이시 키더**

기존의 오염된 말로는 내 생각과 삶을 설명할 수 없었다. 하루는 반성문 쓰고 다음 날 계획표 쓰는 게 인생인가?

​

**009 매일 작업하지 않고 피아노나 노래를 배울 수 있습니까. 어쩌다 한 번으로 얻을 수 있는 것은 결코 없습니다.-레프 톨스토이**

글은 머리가 아니라 엉덩이로 쓴다.

**글쓰기에 투신할 최소 시간 확보하기, 글을 쓰고 싶다면 일상의 구조조정이 필요하다**. 쥐고 있는 것을 놓아야 그 손으로 다른 것을 잡을 수 있다.

​

**010 시는 그것 자체로서 의미를 가지는 것이 아니라, 삶에 대한 사랑을 받아 내는 그릇으로서 의미를 갖는다.-이성복**

무시나 과장이 아닌 있는 그대로의 인정과 옹호의 글쓰기,

삶의 상품화로써의 글쓰기에 떠밀리는 **삶의 옹호로써의 글쓰기**를 나는 두 손으로 받아내고 싶다.

​

**011 프루스트는 다른 작가들이 통상 스쳐 지나가는 것을 분할했다. 그리고 우리에게 무한정 분할할 수 있는 감각을 주었다.**

어떤 대상과 삶의 결을 촘촘히 맞춰 보는 일

사계절을 지내 보아야 한다. 시간의 사계절, 감정의 사계절, 몸의 사계절을 아우른다. 비 오는 날의 감수성, 더운 날의 슴관 같은 것, 화났을 때, 억울할 때, 난처할 때 감정을 표현하는 방식 등 궂은 날씨를 지내봐야 한다. 본성과 습관과 감각의 여러 굽이를 같이 거닐며 입체적으로 한 사람을 알아 가야한다.

좋은 글을 열 길 물속보다 **복잡한 인간 내면 풍경의 섬세한 결을 가르고 분할해 보여준다.**

​

**012 당신의 직업이 무엇입니까? 나는 씁니다.-롤랑 바르트**

나를 무엇으로 말할까, **똑떨어지는 직함이 필요하다. '글 쓰는 사람'**

작가는 명사다. 세상과 단절되어 서재에서 창작의 불꽃을 태우는 정적인 느낌이다. 글 쓰는 사람은 동사의 의미가 산다. 내게 글쓰기는 창작 행위보다 사는 행위에 가깝다.

난 밀실만큼 광장에서 살아 있음을 느끼고, 내 얘기만큼 남 얘기가 궁금하다. **암호처럼 복잡한 세상을 명쾌한 언어로 가려내고 싶고, 아무도 듣지 않는 한 사람의 이야기들을 받아 적으며 생의 비밀을 풀고 싶다**. 그런 글 쓰는 사람이 나였으면 좋겠다.

​

**013 싫증 나는 문장보다 배고픈 문장을 써라.**

헤르타 뮐러 『숨그네』-스카프-- 짦게 치고 가는 문장들, 가쁘게 진실을 묘파한다. 장황한 묘사나 수사 없이도 수려하다. 문장이 늘어지면 생각이 엉킨다. 기본 문형에 충실해야 한다.

**단문 쓰기의 미덕** : 문장과 문장 사이의 울림. 군더더기 없는 문장과 문장 사이로 진실의 표정이 날렵하게 드러난다. 견고한 단문의 성채는 **행간의 힘**이 좌우한다.

​

**014 닫힌 방 안에서는 생각조차 닫힌 것이 된다.-E.H. 카**

도스토옙스키는 자기 삶의 토대인 도시에 충실했다. 콘크리트에 갇힌 인간의 내면을 탐사했다. 특유의 '닫힌 느낌'을 파고들어 정체성으로 구축했다.

**남을 부러워하지 말고 자기가 발 디딘 삶에 근거해서 한 줄씩 쓰면 된다.** 글쓰기는 만인에게 공평하다.

​

**015 내 안에 파고들지 않는 정보는 앎이 아니며 낡은 나를 넘어뜨리고 다른 나, 타자로서의 나로 변화시키지 않는 만남은 체험이 아니다.-황현산**

읽고 쓰며 묻는다. 몸으로 실감한 진실한 표현인지, 설익은 개념으로 세상만사 재단하고 있지는 않는지, 남의 삶을 도구처럼 동원하고 있지는 않는지, **앎으로 삶에 덤비지 않도록, 글이 삶을 초과하지 않도록 조심한다.**

​

**016 적절한 장소에 찍히 마침표만큼 심장을 강하게 꿰둟는 무기는 없다.-이사크바벨**

읽는 사람의 마음을 사로잡고픈 욕심이 넘치니, 글이 안 끝난다. 독자는 연인이다. **독자를 지루하게 하지 말자**.

​

**017 영 아닌 소재는 없소, 내용만 진실되다면, 문장이 간결하고 꾸밈없다면. -우디 앨런**

어떤 것이 글감이 되고 어떤 것이 글감이 되지 않는가, 처음엔 선별의 문제로 접근했다.

**영 아닌 소재는 없다. 소재 찾기보다 의미 찾기다.**

​

**018 진실되지 못한 글을 아름답게 하기 위해 현란한 수사로 치장을 하게 되면, 그것은 고운 헝겊을 누덕누덕 기워 만든 보자기로 오물을 싸 놓은 것처럼 흉한 냄새를 풍기게 된다.-한승원**

현란한 수사로 채운 글보다, 충실한 근거를 갖춘 글이 탄탄하다. 유익한 정보, 새로운 관점을 전해 주는 글.

**내 역할은 세상과 인간의 삶에 도움이 되는 글을 한 접시 차려 내는 일이다. 일용할 양식을 쓰자.**

​

**019 글쓰기에는 어떤 것도 운 좋게 찾아오지 않는다. 글쓰기는 어떠한 속임수도 허용하지 않는다.---모든 문장은 기나긴 수련의 결과이다.- 헨리 데이비드 소로**

조지오웰-인간과 세계에 대한 예리한 관찰, 정확한 분석에 놀라곤 한다.

**사람의 빛깔이 달라지는 시간, 한 사람에게 작가의 소양이 형성될 즈음, 무엇을 읽어느냐보다 어디에 누구와 있었는지가 중요한 것 같다.**

​

**020 글에서 첫마디가 길흉을 좌우하는 수가 많다. 너무 덤비지 말 것이다. 너무 긴장하지 말 것이다.** **기(奇)히 하려 하지 말고 평범하면 된다.-이태준**

'첫 문장은 신의 선물'이라는 요란한 비유가 있기도 하지만, 나는 점점 그 말을 믿지 않게 되었다. **첫 문장에 공력을 쏟느라 초반전에 기운을 다 빼는 어리석은 짓**은 하지 않는다. 이 글이 무엇을 말하려는지 **주제를 환기시키는 담백한 첫 문장**을 쓰려고 노력할 뿐이다.

​

**021 난 존재들과 사물들을 대변하는 배우자이자, 그것들이 존재하는 장소이며 그것들의 증인이기도 했다.-아니 에느로**

여행의 정의가 '익숙한 것에서 떠남'이라면 난 매일 여행하며 살고 있다. 재래시장에서 고사리 한 무더기 담아 주는 할머니의 주름진 손등은 보기만 해도 시간여행이다. 타인을 통해 내가 낯설어지는 여행, 나는 여행 작가처럼 글이 쓰고 싶어 몸이 단다.

​

**022 머리 좋은 것이 마음 좋은 것만 못하고, 마음 좋은 것이 손 좋은 것만 못하고, 손 좋은 것이 발 좋은 것만 못한 법입니다.-신영복**

난 필사는 열심히 하지만 글감 메모는 게으른 편이다. 말하기의 저장 기능, 사유 확장 기능을 활용한다. 잊지 않으려고 써 놓지만 써 놓아서 잊어버리기도 한다. **입으로 떠들기도 꽤 믿을 만한 메모 방법 같다.**

**​**

**023 있어도 괜찮을 말을 두는 너그러움보다, 없어도 좋을 말을 기어이 찾아내어 없애는 신경질이 글쓰기에선 미덕이 된다.-이태준**

내용 없이 장황한 말잔치가 되면 안된다. '말하자면, 그러니까, 모두, 다 함께, ~을 가지고, ~에 관하여, 의, 도, 들' 같이 별다른 역할이 없이 자리만 차지하는 단어, 부사, 조사를 삭제했다.

글쓰기에서 인용구는 과유불급이며 주제 전달을 돕지 않는다면 없는 게 낫다.

​

**024 '쓰다'라는 동사는 작가들이 따라야 할 궁극적인** **도****(道)이다.-장석주**

**"매일 글을 쓰는 사람의 글이네요."** 돌아가고 싶다. 매일 글을 쓰지만 글에 길들여지지 않던 그때로, 매일 쓰는 글 특유의 맛, 삶을 곱씹어 만든 단맛, 달지 않은 팥이 꽉 찬 단팥빵 같은 글.

​

**025 우리가 진짜 알고 싶은 것은 인간이 무엇을, 어떻게, 왜 하느냐이다.-잭 하트**

반려 동물 키우기, 반려 동물과 살아가는 모습을 꾸밈 없이 보여주는 글, 사오 년 볕을 쬐듯 글을 읽으며 나는 변했다.

​

**026** **필일오****(必日五)-김 훈**

규칙적으로 글을 쓰기, 하루에 원고지 5매씩 쓰기

**​**

**027 작가의 재능이란 사람들이 생각하는 것만큼 희귀하지 않다. 오히려 그 재능은 많은 시간 동안의 고독을 견디고 계속 작업을 해 나갈 수 있는 능력에서 부분적으로 드러나기도 한다.-리베카 솔닛**

아우슈비츠 생존 작가 프리모 레비 『이것이 인간인가』-아우슈비츠의 시간을 경험하지 않았더라면 절대 글을 쓰는 일은 없었을 것이다. **무엇이 한 사람으로 하여금 글을 쓰게 할까** 글 쓰는 일은 지겹고 괴로운 반복 노동인데 그 **고통을 감내할 만한 동력이 자기에게 있는가**, 재능이 있나 없나 묻기보다 **나는 왜 쓰(고자 하)는가를 물어야 한다.**

'인간에 대한 지칠 줄 몰랐던 관심'. **쓰는 고통이 크면 안 쓴다. 안 쓰는 고통이 더 큰 사람은 쓴다.**

**​**

**028 인식에 이르는 길 위에서 그렇게 많은 부끄러움을 극복할 수 없다면 인식의 매력은 적을 것이다,-프리드리히 니체**

'문학은 용기다' 좋은 글에는 금기와 위반이 있다. 차마 말하지 못했던 것들을 드러내고 감히 생각할 수 없었던 것들을 밝혀낸다.

**용기란 몰락할 수 있는 용기다**. 어설픈 첫 줄을 쓰는 용기, 자기를 있는 그대로 드러내는 용기, 진실을 직면하는 용기, 남에게 보여 주는 용기, 자신의 무지를 인정하는 용기, 다시 시작하는 용기,--- 도돌이표처럼 용기 구간을 왕복하는 일이 글쓰기 같다. **안 쓰고 안 부끄러운 것보다 쓰고 부끄러운 편을 택했다.** 자신의 어리석음을 아는 자기 인식이야말로 쾌감 중 으뜸임을 알았다.

​

**029 사랑에 빠진 남자는 자신이 읽는 모든 책에서 사랑하는 여인의 모습을 찾아보게 된다.**

사로잡힌 자에게 나오는 달뜬 눈빛, 달아나는 감정을 붙드느라 빨라지는 말투, 일상에 침투한 낯선 사건을 낱낱이 풀어내려는 의지가 흘러넘쳤다. 살이 그립거나 존재가 외롭다거나 하는 생각이 날 틈이 없다는 거다.

**존재(필자)와 존재(글감)가 내통하고 감응하여 새로운 감각과 세계의 층위를 열어 간다**. 리비도가 오가며 서로의 속성이 달라지는 진한 애정 행각이다. **세상 만물의 질서가 글쓰기로 재편집되는 신비 체험**이다.

​

**030 나는 여러분에게 아무리 사소하거나 아무리 광벙위한 주제라도 망설이지 말고 어떤 종류의 책이라도 쓰라고 권할 것입니다. 무슨 수를 써서라도 여행하고 빈둥거리며 세계의 미래와 과거를 사색하고 책들을 보고 공상에 잠기며 길거리를 배회하고 사고의 낚싯줄을 흐름 속에 깊이 담글 수 있기에 충분한 돈을 여러분 스스로 소유하게 되기를 바랍니다.-버지니아 울프**

**일과 놀이가 분리되지 않는 삶**. 목적 없이 단지 좋아서 빈둥거리며 읽은 책, 그냥 쓰고 싶어서 쓴 글, 보고 싶어서 본 영화나 공연, 시집 한 권 가방에 넣고 다니며 술 마시다가 꺼내 읽던 짓이 나의 정서에 자양분이 된 것 같다.

**​**

**031 사람이 받는 영향이라는 것은 자기가 필요한 것을 받는 거지, 바른 이해나 영향 자체의 좋고 나쁘고 한 것은 별 관계가 없는 일이다.-김우창**

등 두드려 주는 말들을 오래 만지작거렸다. 글과 관련된 칭찬이나 덕담을 다 삼켰다. 누군가 무심코 흘린 반짝거리는 말들을 훔쳤다. 그리고 그 말들을 자주 꺼내 보았다. 한 줄이라도 더 쓰고 더 다듬어 나의 은밀한 초조를 다스렸다.

​

**032 시간은 수학적 단위가 아니라 감수성의 의미론적 분할이다.-롤랑 바르트**

더딘 몰입, 한 사람에게 글 한 편이 나오는 데 여섯 주가 걸리기도 한다.

​

**033 나는 언어가 살아 있는 한 언젠가 자기 모습을 드러낼 모든 독자들을 위해 쓴다.-귀스타브 플로베르**

모든 슬픔은 당신이 그것들에 관해 이야기를 할 수 있다면 견뎌질 수 있다. 자기 아픔을 드러내는 일은 그 누군가에게 내 품을 미리 내어 주는 일이 된다.

​

**034 작가의 임무는 평범한 사람들을 살아 있게 만들고, 우리가 평범하면서도 특별한 존재라는 사실을 일깨워 주는 것이다. -나탈리 골드버그**

독자적인 안목과 문체는 평범한 고양이가 특별한 존재라는 사실을 일깨워 준다. 사랑이라는 낱말을 쓰지 않고 사랑을 표현한다.

​

**035** **둔필승총(鈍筆勝總)-정약용**

강준만 『글쓰기의 즐거움」 스타일 중심의 글쓰기와 메시지 중심의 글쓰기

김훈 : 팩트주의자. 정보와 사실이 많고 그것이 정확해야 하며 그 배열이 논리적이고 합리적이어야 한다.

**팩트의 벽돌로 미문의 성채를 쌓아 올리는 스타일리스트**

기자의 시각도 취재한 만큼 정교해지고 작가의 이야기는 취재한 만큼 풍부해진다. **팩트가 곧 감정이다.**

**감각적 글발보다 탄탄한 자료가 글쓰기에 실질적인 도움을 준다. 자료가 글쓰기를 자유롭게 한다.**

**​**

**036 삶에서, 의미란 순간적인 것이 아니다. 의미는 관계를 짓는 과정에서 발견된다.-존 버거**

삶의 심부름에 나선 책들, **안 보던 책을 보는 일은 안 쓰던 글을 쓰게 할 테니**, 세상에 아무 책은 없다.

​

**037 정체성에 대한 인정은 특정 서사 내용에 대한 인정이 아니라, 서사의 편집권에 대한 인정이다.-김현경**

책을 읽으면 똑똑해지는 줄 알았는데 사람의 마음을 이해하게 되고 공감 능력이 좋아졌다.

**자기 인생의 저자, 자기가 누구인지 '기죽지 않고' 말할 수 있는 사람**

​

**038 자기 자신을 글로 표현하는 것을 자기만의 운동으로 삼으라.-엘렌 식수**

어른에게 글쓰기는 사회적 표정을 조심스럽게 벗겨 내는 행위였다.

​

**039 문체란, 작가가 어떤 사실을 진술할 때 드러나는 그 사람만의 고유한 어색함이다.-어니스트 헤밍웨이**

김승옥 『무진기행 』 '사랑한다는 국어의 어색함.' 자동 진술 같은 능숙함보다 자기 진술에 다가가는 시도에 따르는 어색함.

​

**040 아프게 하지도 가렵게 하지도 못하고, 구절마다 범범하고 우유부단하기만 하다면 이런 글을 대체 얻다 쓰겠는가?-박지원**

박완서 『그 남자네 집」 , 거짓으로 우는 건 아니지만 그냥 남아 있고 싶어 우는 것도 아니라니. 눈물의 이중성에 관한 탁월한 보고다. 마음의 일들을 밝혀 낸 글에 끌린다. **사건과 감정을 끝까지 응시하는 힘.**

​

**041신기한 것들에 한눈팔지 말고, 당연하 것들에 질문을 던지세요.-이성복**

**삶은 늘 글을 초월한다. 이제 어떻게 살 것인가**

​

**042 세상이 따뜻하고 정상적으로 보이면 시를 못 쓰게 되지요. 그건 보통 사람의 세상으로 들어가는 것이니까요.-최승자**

문학은 슬픔의 축적이지, 즐거움의 축적은 아니거든요. 책상 앞에서가 내 인생의/ 가장 큰 천국이었음을 깨닫는다.

​

**043 벌거벗은 자신을 쓰라. 추방된 상태의, 피투성이인.-데니스 존슨**

슬픔이 노폐물처럼 쌓여 갈 때 인간의 슬픔을 말하는 책은 좋은 자극제다. 슬픔을 '말하는 법'을 배우고 슬픔을 '말해도 괜찮다'는 용기를 준다(얻는다).

​

**044 한 가지를 이해하는 사람은 어떤 것이라도 이해한다. 만물에는 똑같은 법칙이 들어 있기 때문이다.-오귀스트 로댕**

공부는 독서의 양 늘리기가 아니라 자기 삶의 맥락 만들기다. 세상과 부딪치면서 마주한 자기 한계들, 남을 이해하려고 애쓰면서 얻은 생각들, 세상은 어떤 것이고 사람은 무엇이다라는 정의를 내리고 수정해 가며 다진 인식들. 그러한 **자기 삶의 맥락이 있을 때 글쓰기로서의 공부가 는다.**

​

**045 글쓰기의 실천은 기본적으로 '망설임들'로 꾸며집니다.-롤랑 바르트**

낱말을 주무르고 넣었다 뺐다 문장을 지웠다 살렸다. 그 망설임들로 꽉찬 시간들, 무의미의 반복에서 의미를 길어내기, 무모의 시간을 버티며 일상의 근력 기르기, 사는 모습은 크게 다르지 않다.

​

**046 그림이란 실제적 장소를 그대로 옮기는 작업이 아니라, 그곳을 이루는 여러 요소들이 제공하는 윤곽과 인상을 조합해 내는 것이다.-에드워드 호퍼**

내러티브 제1원칙, "설명하지 말고 보여 줘라." 독자를 어떤 상황에 데려가서 생생히 보여 주는 글, 함정은 다 보여 주려다가 글이 안 끝난다는 것 또 복잡해진다는 것이다.

글에서 보여 주어야 할 것은 '주제와 관련된 상황'의 구체성이다. 때로 십 년 세월을 한 줄 문장으로 압축하고 때로 일 분 동안 감정의 요동을 한 페이지에 담을 수도 있다. 굵기가 다른 여러 개의 붓을 쓰는 화가처럼, **과감하고 섬세하게 표현하기, 다 말하지 말고 잘 말하기가 관건이다.**

​

**047 요령은 순전히 단어의 배열에 있다.-필립 제라드**

사람들이 나누는 얘기에서, 들은 말 중에서 필요한 어휘를 골라라, 근사한 단어가 따로 있지 않다. **표현력은 단어와 단어를 연결 짓는 힘이다**. 어떻게 소박한 낱말을 잇대어 정확한 감정과 사실을 견인할 것인가

​

**048 어떻게 쓰는지 배우려거든 신문, 잡지 쪽글을 많이 써 봐야 해, 머리를 유연하게 하고 언어를 지배하는 힘을 길러 주거든.-어니스트 헤밍웨이**

내 몸-글이 이미 어떤 방향으로 굳어진 건가. **변용할 수 없는 힘은 힘이 아니다**. 쓸수록 나아지지만 쓰면서 잃어 가기도 하는 게 글이다.

​

**049 글을 잘 쓴다는 것은 자기 글을 믿고 자기 자신을 믿는 것이다. 위험을 감수하고, 남들과 달라지려 하고 스스로를 부단히 연마하는 것이다.-윌리엄 진서**

얼마나 더 읽고 더 쓰고 더 뒤척여야 저런 인식과 표현이 가능할까. "남들이 쓰지 않는 글, 나만 쓸 수 있는 글을 쓴다." '나'라는 피할 수도 물릴 수도 없는 출발점. '나'만 살아왔고 살아가는 엄정한 조건항으로 나를 워위치시킨다. '나'라는 불완전성을 드러내야 그 불완전성으로부터 벗어날 수 있다.

​

**050 우리는 스스로를 찬찬히 들여다볼 수만 있다면 세계를 읽어 낼 수 있습니다.-마루야마 겐지**

내 삶을 찬찬히 돌아보고 글로 적어 두기.

이 세계의 무자비한 힘에 끌려가지 않기 위한, 태어난 것을 덜 후회하기 위한 최소한의 장치다.

​

**[출처]** [[독서] 글쓰기로 들어가는 104개의 문(001~050)/ 은유의 『쓰기의 말들』](https://blog.naver.com/okdol57s/223176289097)|**작성자** [목향의 사진여행](https://blog.naver.com/okdol57s)
