---
chapter: 
title: 동그라미	61
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 동그라미	61
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 동그라미 61

어른들이 사라졌다









어른들이 사라졌다. 차를 운전해보면 알 수 있다. 양보하는 사람이 없다. 양보를 하더라도 귀찮아서, 아니면 지금 손에 들고 있는 휴대전화로 통화하고 있기 때문이다. 상대방이 초보니까, 여자니까, 나이 들어 보이니까, 바빠 보이니까가 아니다. 설혹 진심에서 우러나 양보하는 경우가 있다 하더라도 그건 어디까지나 예외다. 운전 말고 다른 행동에서도 배려는 없다. 다들 자기 잇속 때문이지 이타심의 발로가 아니다. 무조건 내가 이겨야 하고, 내가 성공해야만 한다.

어른들은 다 어디 갔을까? “이제 어른인데 그러면 안 되지.” 우리 또래 사람들이라면 열 살이 될까 말까 하는 나이에 이런 말을 듣고 자랐다. 그 말을 들으면 ‘아직은 아닌데.’ 하며 억울한 마음이 들기보다는 어떻게든 그 상황에 나를 맞추고 싶었다. 그렇게 해서라도 그 말을 한 사람에게 실망을 주지 않고, 나 스스로도 아이로 전락하는 것을 피해야만 했다. 특히 여럿이 모여 있는 자리에서 듣는 “이제 어른인데….”란 말은 탁효가 있었다.

어린 시절, 그 당시엔 예방접종을 학교 단위로 할 때가 많았다. 접종은 아침 수업 시작과 함께 반별로 이루어졌는데 보통 1반부터 차례로 하다 보니 몇 반까지 왔느냐가 굉장한 관심사가 아닐 수 없었다. 살을 뚫고 들어오는 주삿바늘을 상상만 해도 구역질이 나고 머리가 어지러웠다. 그러나 그 정도 증상은 주삿바늘을 피하게 해줄 조퇴 명분이 되지 않았다. 우리의 운명을 점쳐보는 것은 몇 반까지 아이들이 줄을 섰느냐는 정보를 주워듣는 정도가 한계였다. 결국 우리 반 차례가 되면 아이들은 수업을 중단하고 줄을 섰다. 아주 어린 놈은 주사를 맞기도 전에 오줌을 싸기도 했다. 처음에는 무서웠지만 하나둘 맞고 나가는 녀석들이 생기면서 마음이 놓이기도 했다. 그런 공포를 물리치게 해주는 말이 “이제 어른인데.”였다.

그 말은 학교에서만 쓰는 말이 아니었다. 문간방 툇마루 아래에서 설설 끓고 있던 미역국에 왼쪽 팔이 빠져 화상 치료를 받으러 동네 병원에 갔을 때 원장 선생님께서 하신 말씀도 마찬가지였다. “아휴, 이제 어른이라 울지도 않고 잘 참네.” 정말 애가 돼보지 않고는 그 답답한 심정을 알 수가 없다. 결국 나는 관우 같은 무장武將도 아니면서 울지도 못하고 치료를 마쳐야 했다.

어른으로서 갖춰야 할 것은 그렇게 아픔을 견뎌내는 것 따위로 끝나지 않았다. “이제 어른인데 동생을 잘 돌봐야지.” “이제 어른인데 걸핏하면 삐치고 그러면 안 되지.” 밥도 혼자 잘 먹어야 하고, 투정 부리지 말아야 하고, 집도 잘 봐야 하고, 심부름도 잘해야 하고, 밤에는 발판 간격이 너무 넓어서 가랑이가 찢어질 것 같은 재래식 화장실에서 성냥을 계속 그어대 밑에서 올라올 것만 같은 몽달귀신을 쫓으며 용변도 봐야 했다. 어른이라는 ‘완장’이 내 스스로의 품격을 높여주었다면 애들이라는 ‘낙인’은 세상으로부터 격리를 뜻했다. “애들은 저리 가라.” 이 말은 참정권, 투표권, 발언권, 참여권, 간섭권 등 모든 권리의 박탈이었으며 금치산자가 되는 것이었다.

아이들 입장에서는 그 소리만큼 치욕스러운 말이 없었다. 그래서 아이들은 “저 예방주사 맞을 때 안 울었어요.”라든지 “저는 동생이랑 안 싸워요.” 하는 사실 증명을 해서라도 애라는 멍에로부터 벗어나고자 했다.

그렇게 어른으로 자란 사람들이 다 사라져버렸다. 투정, 변명, 책임 회피, 몰상식, 거짓으로 범벅된 세상을 만들어놓고 그 속으로 숨어버렸다. 50년, 60년 동안 시간이 거꾸로라도 흘렀단 말인가? 어른들이 사라진 세상에 다시 애들이 나타난다. 사라진 들에 봄이 온다.



- 《조선일보》, 〈투정·변명·책임 회피…

진짜 어른들은 다 어디 갔을까〉