---
chapter: 
aliases: []
source_name: 동그라미	94
---
# 동그라미 94

기쁨이 늘 기쁨일 필요도 없고









TV는 마주 보고 앉지만 라디오는 굳이 그럴 필요가 없어요.

저한테는 뒷모습을 보이셔도 상관없어요.

외로운 모습을 숨기지 않으셔도 된다고요.



/



며칠 전 영화를 연거푸 봤는데 하나는 1962년 작 흑백영화였고

또 하나는 2015년 작 흑백영화였어요.

둘 다 제목도 안 보고 골랐는데 현란하지 않아 이야기에 더 집중할 수 있어서 좋더라고요. 그걸 보면서 그런 생각을 했습니다.

라디오도 언제까지나 저 흑백필름 같은 노스탤지어를 간직하면 좋겠다고요.



/



마음에도 공복감 같은 게 있지 않을까요.

뭔가를 해야겠다 하는 마음조차 없는 빈터 같은 마음,

그 정신세계가 얼마나 상쾌해요.

누굴 만나도 첫사랑이고 뭘 해도 첫 발자국이라면 얼마나 설레는 일이겠냐고요.



/



길고양이 보고 또 한 수 배웁니다.

그 친구들은 남는 시간을 온전히 자기 자신만을 위해 쓰는 것 같아요.

근데 우리야 어디 그런가요?

늘 이 생각 저 근심에 마음 쉴 날이 없지요.



/



요샌 쑥 들어갔는데 ‘소확행’이라는 말이 있죠. 그런 작은 행복들, 그 행복 부스러기가 우리가 주울 수 있는 생의 이삭인지도 모릅니다.

위인과 벼락부자와 성공 신화가 많지만,

정작 행복은 내 손안의 행복입니다.

한 젓가락의 라면이라고요.

/



세상살이라는 게 그래요.

‘나한테는 절대 일어나지 않을 거야.’ 할 수 있는 일도 없고 ‘왜 나한테만 이런 일이 벌어졌나.’ 그래야 할 일도 없습니다.

다들 부대끼면서 그 안에 좌절하다가 희망을 찾기도 합니다.



/



여행이라는 게 아주 다른 세상을 만나는 게 아니라 똑같은 일도 다른 마음으로, 다른 기분으로 경험하는 건지도 모르겠다 싶네요.

그럼 들숨, 날숨마다 새 세상일 거 아녜요.



/



가만히 생각해보면 시간을 참 헤프게도 써댔구나 싶어요.

빌려 쓴 돈은 나중에 가서 슬슬 갚으면 되는데, 가불해서 써버린 시간은 되갚을 수도 없잖아요.

이럴 때 시간 은행이 있으면 좋겠어요.

청춘의 무료한 시간이나 황혼의 바르고 남은 벽지 같은 시간을

모아둘 수 있게.



/



사람 마음속엔 언제나 두 개의 마음이 있어서

하나를 반기면 하나가 떠나가고,

한쪽 가슴을 닫으면 다른 한쪽이 열립니다.

그래서 그런가?

늘 온전한 사랑도 없고, 깔끔한 포기도 없고,

잡힐 듯한 희망도 없는 것 같아요.

사랑한다 싶으면 미운 구석도 있고,

잊었다 싶으면 떠오르고,

내일은 희망이겠지 하다 보면

절벽 같은 고난이 가로막습니다.

그래도 봄볕 이기는 겨울이 없다니 한번 믿어보지요.

확실한 건 어제보다는 내일의 힘이 더 크다는 겁니다.


쉬는 날이니까 고단한 몸을 편하게 하는 게 우선이지만

마음이 편해야 쉬는 것 같지요.

아무 생각이 없으면 그건 편한 게 아니라 무기력일 거예요.

편안한 마음이란 건 아무것도 없는 마음이 아니라

행복감 같은 건지도 모릅니다.



/



기쁨이 늘 기쁨일 필요도 없고 슬픔이 꼭 나쁜 것만도 아니에요.

오늘은 바람처럼 춤을 추다가 내일은 꽃 떨어진 자리에서 소꿉놀이를 할 거야 하는, 천지가 저렇게 천변만화하는데 우리는 나무처럼 일상에 붙박여 있어야 하나요?

우리도 봄처럼 자유로워지기로 해요.

나라는 두꺼운 껍질을 벗어버리고 봄을 입어버리자고요.
