---
chapter: 
title: 동그라미	93
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 동그라미	93
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 동그라미 93

지구에서 2천 광년 떨어진









1977년. 취입을 하기 위해 처음으로 녹음 스튜디오에 들어갔을 때의 느낌을 잊을 수가 없다. 육중한 문이 닫히는 순간 나는 귀가 먹었다. 아무 소리가 안 들린다는 것은 소리 나는 게 없다는 뜻이기도 하지만, 들려오는 소리를 못 들어도 결과는 마찬가지다. 스튜디오 문을 닫자마자 아무것도 들리는 게 없으니 소리가 사라졌다기보다는 그대로 청각장애인이 된 느낌이 먼저 들었다. 어두운 곳에 갑자기 들어갔을 때 처음에 아무것도 보이지 않으면 순간 눈이 먼 것처럼 느껴지는 것과 같은 이치였다. 그 정적의 세계는 단절의 세계였으며, 롤링 스톤스의 노래 제목처럼 ‘지구에서 2천 광년 떨어진’ 고독한 세상이었다. 엔지니어가 토크백 스위치를 넣자 곧 세상과의 소통이 이루어졌다.

녹음을 하다 보면 이 세상에 얼마나 많은 소음이 있는지 알게 된다. 녹음을 방해하는 소리는 끝이 없다. 심지어 입술에서 나는 소리까지 ‘립 노이즈’라 부르며 편집 과정에서 지워내기도 한다. 스튜디오 밖에서의 녹음은 소음과의 전쟁이다. 자동차 소리, 오토바이 소리, 비행기 소리, 경운기 소리, 새소리, 매미 소리…. 영화나 드라마 촬영을 할 때에는 늘 그런 소음과 한바탕 씨름을 하곤 한다. 매미 소리가 방해되면 나무에 돌팔매질을 하기도 하는데, 그러면 매미들이 사정을 안다는 듯 이승에서의 마지막 구애 소리를 잠시 멈추어주기도 한다. 비행기나 버스가 지나가면 할 수 없이 마이크를 조용히 내려놓고 기다리는 수밖에 없다. 개가 짖으면 먹이로 회유하기도 하고, 차가 지나가려 하면 잠시 시동을 꺼달라고 사정을 하기도 한다.

이 세상은 온갖 시끄러운 소리로 가득 차 있다. 그런 소리들이 도를 넘어 이제는 ‘소음 공해’라는 말까지 생겼다. 더군다나 아파트 층간 소음이 이웃들 간의 분쟁을 만들 지경이니 소리의 파괴력이 두꺼운 시멘트 벽을 무력하게 만든다고 해도 지나친 말이 아니다. 음식점의 TV나 백화점의 스피커에서도 쉴 새 없이 소리가 쏟아져 나온다. 고속도로 휴게소는 새로운 소음급 음악의 전당이다. 빠른 4분의 4박자, 단조로운 비트에 실린, 심금을 울리다 웃음보를 건드리는 음악은 우리나라 고속도로 휴게소가 아니고서는 이 세상 어디에서도 들어볼 수 없을 것 같다.

이런 소음 천국에서 사라지는 소리가 있다. 옛사람들이 ‘삼희성三喜聲’이라 하는 세 가지 듣기 좋은 소리가 있었다. 첫째는 아기 울음소리였다. 층간 소음을 가로막으니 아기 울음소리가 이웃에 들릴 리가 없다. 아마도 며칠 아기가 우는 걸 내버려두면 틀림없이 위층이나 아래층 사람들이 찾아와 현관 벨 누르는 소리를 듣게 될 것이다. 예전에는 아기 울음소리 정도는 시장통에서도, 버스나 기차 안에서도, 심지어 극장 안에서도 들렸다. 아이들 글 읽는 소리도 사라지는 소리 중 하나다. 요즘 아이들에게 휴대전화나 노트북은 신체의 일부다. 세상과 통하는 인터페이스가 그들이다. 그러다 보니 눈으로 듣고 손가락으로 말한다. 귀에 꽂힌 이어폰은 세상의 소음을 차단하는 장치다. 그러니 그들이 소리 내어 글을 읽을 리 만무하다. 부지런한 아낙의 다듬이 소리도 사라진 소리다. 누군가에겐 자장가 소리가 되기도 했던 그 소리를 이젠 압축된 디지털 음원으로 들을 수밖에 없다. 앞으로 다가올 세대들에게 삼희성은 사라진 공룡의 소리를 상상하듯 어림짐작으로밖에는 알 수 없는 신기한 소리가 될 것이다. 그 의미는 화석이 되고….



- 《조선일보》, 〈자장가였던 ‘다듬이질 소리’…

이젠 음원으로 들을 수밖에 없네〉