---
chapter: 
aliases: []
source_name: 동그라미	124
---
# 동그라미 124

청춘은 어지럽고 불안한 노랑









1965년 중앙중학교 입학. 내 나이 열한 살. 학교는 종로구 계동에 있었고 집은 동작구 흑석동에 있었기 때문에 등굣길은 멀기만 했다. 84번 동아운수를 타면 가회동에서 섰기 때문에 차를 갈아타지 않아도 됐지만, 범진여객을 타고 가면 종로 2가에서 내려야 했기 때문에 서울역 쯤에서 갈아타야 했다. 한 번에 가는 차가 있는데도 굳이 갈아타는 버스를 타야 했던 이유는 찻삯이 저렴했기 때문이었다.

1시간 남짓 만원 버스에 시달리고 나면 어린 나이에 길게 학교까지 이어진 계동 골목길도 만만하지 않았다. 그래도 늘 구경거리가 있어 심심치는 않았다. 돌돌 말린 종이에 영어 단어를 인쇄한 포켓용 단어장, 정신이 집중 된다고 떠벌리며 팔던 추, 고무 찰흙, 땅에 던지면 아주 잘 튀어 오르던 ‘후라버’라는 이름의 조그만 공, 싸구려 만년필과 볼펜 등등…. 문구점이나 학생복 파는 집 앞에 좌판을 벌이고 앉아 있는 사람들이 우리에게 보여주는 것들은 어른들에게 차마 말은 못 하지만 꼭 갖고 싶어 하는 것들이었다.

장마통에 빗물에 불어 백과사전만큼 두꺼워진 콘사이스 대신 갖고 다니면서 단어를 외울 수 있다면 다음번에 보는 영어 시험 성적이 얼마나 좋아질까? 매일 산만하다고 주의를 듣는 나에게 저 마술 같은 정신 집중 도구가 있다면 얼마나 차분해지고, 그래서 사방에서 칭찬받는 아이가 될까? 등굣길에서 보는 잡다한 물건들은 길거리에 뿌려진 나의 산만한 희망이었다. 그 골목 입구에 자리를 잡고 있던 휘문중학교 담장이 끝나는 곳부터는 골목이 조금 더 좁아졌다. 그래서인지 거기부터는 늘 어둠침침했고 뭔가 모르게 답답했다. 어둠이 시작되는 그 자리에 목욕탕이 있었는데 남탕, 여탕의 두 문이 나란히 닫혀 있었다. 꼭 닫혀 있던 우리의 성처럼. 목욕탕 맞은편 길로 넘어가면 창덕여중이었다. 왜인지 모르겠는데 나는 그 길은 가면 안 되는 길이라고 생각했다. 생각해보면 학교 정문까지 오르막길이 세 개 있었고 그 사이사이에 연결되는 골목길들이 대여섯 개는 됐을 테니 얼추 여남은 개의 학교로 가는 길이 있었을 텐데 어찌해서 오로지 한 길만을 고집했는지 알 수가 없다. 다만 유추해보자면 내 스스로 어떤 길은 착한 길이고 어떤 길은 착하지 않은 길이기 때문에 되도록이면 착한 길을 가자 하고 정했던 것 아닐까 싶다.


하여튼 길은 점점 좁아지고 답답해졌는데 골목이 좁아져서라기보다 학교와의 거리가 가까워질수록 생기는 일종의 신체적인 거부반응이었다. 학교 정문이 보이는 곳부터는 오르막이 계속됐는데 앙각으로 보는 물체는 보는 이로 하여금 주눅이 들게 한다는 것을 경험할 수 있었다. 멀리서도 보이는 교문과 그 옆에 훈육주임처럼 서 있는 은행나무는 우리에게 말 한마디 한 적 없지만 늘 우리를 못마땅하게 여기는 것 같았다. 정문은 그곳을 통과하는 한 놈 한 놈의 교복 상의의 호크가 잘 채워져 있는지를 보는 것만 같았고, 은행나무는 나무 정령의 도움으로 우리의 졸음의 농도를 아는 것만 같았다. 친구들과 조금 세게 장난만 쳐도 목에 칼자국처럼 피가 맺히게 하던 날카로운 플라스틱 칼라가 왜 어린 학생들의 목에 죠스 이빨처럼 달려 있어야 했는지를 알고 싶었지만 누구에게도 물을 수 없었다. 우리는 흰 실로 짠 모양만 비슷한 가짜 칼라를 달거나 호크를 풀어 헤치는 행동으로 묻는 것을 대신했다.

우리의 정신 상태에 대해 늘 조롱을 하는 늙은 은행나무는 진정한 나무꾼이라면 세상에서 제일 먼저 베어버리고 싶어 했을 것이다. 진즉에 땔감이 되었어야 할 나무가 어쩌다 정문 옆에 심어져서는 “아침부터 저렇게 눈에 졸음이 그득하니 저런 정신 상태로는 글렀다.”느니 “갈수록 얕은 고갯길도 힘들어하는 아이들을 바라볼 때마다 내 어린 나무 시절 눈보라 치던 시절을 생각하지 않을 수 없다.”면서 해대는 주제넘은 하소연을 들을 때면 정말 당장이라도 교복을 벗어 던지고 톱을 들고 달려들고 싶었다. 거기에 더하여 교문 앞을 더 암울한 추억의 장소로 만드는 이유가 있었는데, 그것은 다름 아니고 수학 선생님인 칠성이네 집이 바로 그 앞에 있었기 때문이다. 땅에 붙박이는 형벌을 받은 돌로 만들어진 교문이나 늙은 은행나무와 달리 칠성이는 발이 달렸기 때문에 진짜 황금박쥐처럼 나타났다.

칠성이가 나타나는 것 자체가 우리에게는 재앙이었다. 웬만하면 학교 안에서는 아무리 사납기로 소문난 선생님이라 할지라도 교문 밖에서 만나면–사실 정신없는 얘기지만-조금 반갑기도 한 법인데 칠성이는 달랐다. 생김생김 때문이기도 했지만 우리가 그 공포의 대상에 만화캐릭터를 갖다 씌운 이유는 절망의 끝에서도 웃고 싶다는 간절한 희망 때문이었다. “칠성이다.” 이 말과 동의어를 찾는다면 이런 말이 찾아질 것이다. “나는 머리끝부터 발끝까지 하얗게 된다.”이다.

이 말은 공포에 질려서 하얗게 된다는 말도 되지만 실제로 백묵 가루를 온통 뒤집어쓴다는 얘기다. 물론 공부 잘하고 착하게 행동하는 아이들에겐 상관없는 일이지만 대부분의 아이가 칠성이 눈에 함량 미달의 학생들이었다. 그래서 문제를 제대로 못 풀든지 숙제를 안 해 갔다든지 하면 온몸이 하얘질 때까지 분필 지우개로 맞았다. ‘노노레타’도 동의어에 속한다. ‘노노레타’는 그 당시 질리올라 칭케티라는 이태리 여가수가 부른 ‘나이도 어린데’라는 뜻을 가진 칸초네였는데, 분필 지우개를 우리들 머리에 털면서 칠성이가 백뮤직으로 늘 부르곤 했다.
우리는 칠성이가 굳이 그 노래를 선곡한 이유를 안다. 그것은 순전히 ‘노노레타’가 ‘너 노랗다.’하고 아주 흡사한 발음이었기 때문이었다. 그 노래와 그런 이유 때문에 우리는 가을이면 노랗게 잎을 떨구는 은행나무를 칠성이와 한패라고 믿었다. 구충약을 먹고 올려다본 노란 하늘. 야구부가 소리치며 연습을 하던 햇볕이 노랗게 익던 운동장. 수도꼭지에 매달려 쇳내 나는 수돗물을 빨아 먹을 때의 어지러움. 나의 청춘은 초록이 아니었다. 늘 어지럽고 불안한 노란빛이었다.

올 가을에도 학교 앞의 은행나무는 노란 은행잎을 떨구겠지. 마치 나의 학창 시절을 기억하고 있는 듯이….



- 〈칠성이와 은행나무〉, 중앙중학교 교지 수록