---
chapter: 
aliases: []
source_name: 동그라미	62
---
# 동그라미 62

사랑이 뭐 대단히 뜨거워야 하나









저는 감히 모든 사랑은 첫사랑이라고 말씀드리고 싶습니다.

어떤 만남도 중고 시장 같은 만남은 없다는 것입니다.



/



그냥 사랑하면 됐지 얼마나 사랑하는지 알아서 뭐 해요.

큰 사랑 따로 있고 좀팽이 사랑 따로 있는 거 아닙니다.

사랑이면 사랑이고 미움이면 미움입니다.

작게 베푼 것이 큰 미움을 거두어낼 수 있고

작은 원한이 큰 덕을 가릴 수도 있습니다.



/



애틋한 마음이 있는 한 다른 모든 것은 방법일 뿐입니다.



/



몇 년 됐나요? 성산대교 옆에 또 무슨 큰 다리를 놓거든요.

세상에 저거 언제 다 짓나 했는데 글쎄 다리가 강을 건넜더라고요. 문득 그런 생각이 들었어요.

뜻이 있으면 쇠막대기도 강물을 건너 여기와 저기가 이어지는데 사람과 사람 사이의 인연은 이어지지 못할 일이 없겠다고요.

뜻이 있느냐 없느냐? 기다리고 또 기다릴 용기가 있느냐가 문제지요.



/



마음도 저축할 수 있으면 좋겠다는 생각을 합니다.

평상시에 조금씩 모아놓았다가 성질나거나 힘들 때 꺼내 쓰는 거지요. 그런데 그럴 수가 없으니 마음이 갑옷을 입고 점점 딱딱해져만 가나 봅니다.



/



친구에게 너는 ‘벽’이다 그러면 진짜 ‘벽’이 될 것이고,

너는 ‘물’이다 그래도 ‘벽’이 될 것입니다.

너는 ‘벽이 아니다.’ 그래도 ‘벽’이라 할 것이고,

너는 ‘물이 아니다.’ 해도 ‘벽’이라 할 것입니다.

그러나 그 친구가 스스로 왜 자신을

‘벽’이라 우기는지 생각해볼 것입니다.

“나는 너를 믿는다.”라고 얘길 하면 그 친구가 스스로 변할 것입니다.



/



나와 한나절 보낼 사람을 떠올려보세요.

그리고 그 사람 옆에 앉은 내 모습을 상상해보세요.

그러면 내 곁에 누가 있으면 좋을지가 또렷해집니다.

내 곁에 있었으면 하는 사람은 나를 존중해주는 사람입니다.



/



‘세상을 구한 운전사’라는 이야기가 있습니다.

아침에 손님이 탔는데 아주 친절하게 인사를 했대요.

기분이 좋아진 그 손님은 회사에 가서 열심히 일했대요.

그 회사가 돈을 많이 벌어서 세계에 나무도 많이 심고, 기아도 구하고, 그래서 결국은 세상을 구한 운전사가 되었답니다.

농담 같지만 아무리 넓은 세상이라 해도, 아무리 잡기 힘든 행복이라 해도 세상일의 시작은 어느 한 사람이라는 것 아니에요.

결국 나의 즐거운 아침 인사가 세상을 바꿀 수도 있고, 그 이전에 제일 먼저 나를 바꿀 수 있는 첫 단추입니다.



/



걱정거리 근심도 혼자 품고 있을 때 나를 짓누르고 그게 커 보이지만 막상 툭 꺼내놓고 보면 ‘별거 아니구나.’ 합니다.

그리움이나 기다림도 가슴에 품고 있을 때가 크지,

봄볕에 꺼내놓고 보면 초라한 나만의 환상일지도 모릅니다.



/



‘아이가 그러는 데는 이유가 있다.’라고 생각하는 게 중요합니다.

아무리 어려도 자기 의견이 있고 마음이 있으니까요.



/



꼭 좋은 소리만 소통이 아닙니다. 싫은 내색도 하세요.

/



‘비어 있는 모든 시간이 기다리는 시간이구나.

택시를 기다리고, 밥이 뜸 들기를 기다리고, 열차가 들어오길 기다리고, 회사 면접 보고 소식 오길 기다리고, 아이가 청년이 되길, 저 사람이 나의 애인이 돼주길 기다리는 거구나.

사는 게 그런 거구나.’

돌아보니 그러네요.

기다리는 시간이야말로 내가 오로지 나하고만 있는 시간입니다.

기다림은 지금의 나와 또 다른 나 사이의 다리가 아닐는지.



/



차 막히고, 애인 기다리고, 슈퍼마켓 가서 줄 서고,

영화 관람 기다리는 게 버리는 시간이 아니에요.

진짜 버려지는 시간은 누구 미워하는 시간입니다.