---
chapter: 
title: 두근거리는 기다림도 사치가 되어버렸다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 두근거리는 기다림도 사치가 되어버렸다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 동그라미 156

두근거리는 기다림도 사치가 되어버렸다









가로로 스무 칸, 세로로 열 칸. 20 곱하기 10 해서 생겨나는 게 2백 자 원고지다. 세로로 놓고 쓰기도 했지만 가로로 놓고 쓰는 게 일반적이었는데, 원고지 가로로는 밭이랑처럼 칸과 칸 사이에 여백의 줄이 있었다. 그 줄은 행과 행 사이의 간격을 잡아주는 역할을 했다. 만약에 그 ‘간격’의 거리감이 없었다면 원고지에 적힌 글이 그토록 우아하지는 않았을 것이다.

텅 빈 원고지를 바라보고 있다. 아직은 아무 생각이 없지만 펜엔 이미 잉크를 묻혔다. 잉크에선 신선한 피 냄새가 난다. 원고지 첫째 줄 스무 칸은 비워놓고 둘째 줄 중간쯤에 제목을 적기 직전이다. ‘사라지는…’의 작은따옴표 하나 적자고 원고지 한 칸을 쓰기는 좀 아깝지만 과감하게 한 칸을 배정하고 ‘사’, ‘라’, ‘지’, ‘는’을 한 칸에 한 자씩 쓴다. 점은 한 칸에 두 개씩 찍는다. 그렇게 제목을 쓰고 나면 행을 바꾸고 오른쪽에서 두 칸이 남게 이름을 적어 넣는다. 그러고는 다시 한 줄 스무 칸을 비워놓고 그 밑의 줄부터 써 내려가기 시작한다.

글이 잘 달릴 수 있게 하려는 배려일까? 글 시작의 첫째 칸은 육상 선수들이 시합 때 스타트 라인에서 한쪽 발로 딛고 있는 스타팅 블록처럼 비워져 있다. 펜이 그 첫 칸을 지나갔다면 글이 쓰여 있어야 한다. 그러나 글은 그렇게 잉크 새듯이 나오진 않는다. 원고지를 앞에 두고 앉아 있으면 늘 뛰어내리지도 못할 벼랑 끝에 앉아 있는 기분이다. 한 발짝 뒤로 물러서고 싶지만 벼랑 끝에서만 보이는 풍경이 따로 있어 쉽게 뒷걸음질 쳐지지도 않는다.

수많은 세월의 탄식이 갈매기 울음소리로 파도 소리로 바람 소리로 들려온다. 마른 펜에 다시 잉크를 묻혀 그 소리를 받아 적는다. 2백 자 원고지의 붉은 줄 칸 안에 검정 먹글씨가 새겨진다. 펜이 원고지 위를 달리는 소리가 바람에 떨리는 아기 대나무 잎에서 나는 그 속삭임 같다. 생각과 생각 사이 떨림과 떨림 사이에서 글이 나온다. 페이브먼트를 또각또각 걷는 하이힐 신은 여인의 발자국 같은 글씨가 있는가 하면 거나하게 취해 어느 한쪽 발도 땅에서 떨어지지 않는 취객의 발걸음 같은 글씨도 있다. 어떤 걸음이든 다 인생의 걸음이어서 원고지를 휘젓고 가는 그 발자국마다 사람 냄새가 물씬 풍긴다.

글은 풀어진 그림이다. 철자 한 획 한 획 그어질 때마다 형태가 생기고 색이 더해진다. 그것은 풍경화가 되었다 인물화가 되었다, 어느 순간엔 바람도 그려지고, 붉은 피 철철 흐르는 심장이 되었다 차가운 눈물이 그려지기도 한다. 2백 자 원고지는 거대한 캔버스가 된다. 거기에 ‘토지’가 펼쳐지고 ‘태백산맥’이 이어지고 ‘인간시장’이 들어섰으며 ‘영자’가 찾아오기도 하고 ‘철수와 미미’의 사랑이 수채화처럼 그려지기도 했다. 가만히 보면 2백 자 원고지 빈칸마다 맥박이 뛰었으며, 그 빈칸마다 생의 순간이 담겼다.

원고지가 어떻게 종이일 뿐이며, 그 위의 글씨가 어찌 기록일 뿐이랴. 2백 자 원고지는 아직 안 적어 내려간 삶이고 아직 말하지 못한 소망이고 아직은 이루지 못한 사랑이다. 2백 자 원고지가 사라진다. 이제는 삶과 사랑을 인터넷이나 휴대폰에 쓴다. 2백 자 원고지에 양파즙으로 써 내려간 비밀 연애편지에 불을 비춰볼 여유도 없다. 이 시대의 우리에겐 두근거리는 기다림도 사치가 돼버렸다.



- 《조선일보》, 〈빨간 칸 ‘200자 원고지’ 없으니…

글 쓰는 두근거림도 없구나〉