---
chapter: 
aliases: []
source_name: 오늘은 낙담하기에 이르고
---
# 동그라미 157

오늘은 낙담하기에 이르고









똑같은 날이 끝없이 반복되는 것 같아도 그럴 리가 없습니다.

오늘은 낙담하기에 너무 이른 시간이고 내일은 후회하기에 너무 늦은 시간이에요.

좀 힘들어도 어쨌든 지금은 포기할 때가 아닙니다.



/



주말 아침 전축을 틀어놓고 음악을 듣다 보면 ‘해주는 밥이 맛있다.’라는 말이 실감 날 때가 있어요. 어쩜 그렇게 아름다운 멜로디들을 쓰는지. 또 정성스럽고 정성스럽게 연주하는 걸 듣고 있으면 인생의 호사가 별거냐 싶은 기분이 듭니다.

왕이 된 것 같아요.

누가 내 무릎 발치에서 나만을 위해 노래를 불러주겠어요.

무심히 인생 곁을 스치는 바람 같은 선율이지만 내 생을 채우기엔 충분합니다.

더 바랄 것 없는 아침이 되시길 바랍니다.

소박한 희망마저 무너뜨릴 거창한 꿈이라면 차라리 안 꾸겠습니다.



/



어제는 오후 내내 바람이 거칠었지요. 뭔가를 쓸어 가려는 듯이.

버리고 싶은 것들을 그 가을 바람에 날려 보냈어야 하는데, 밤새 이불깃처럼 끌어안고 아침을 맞았습니다.

근데 오늘 아침의 인자한 햇살을 보니 어제 가을 바람이 가져가고 싶었던 게 혹시 ‘사람들 사이의 모진 미움’ 아니었나 하게 됩니다.

마음을 가을볕에 널어놓고 싶습니다.



/



추억이 없는 사람은 고향이 없는 거나 마찬가지예요.

마음이 힘들 때 언제든 돌아갈 수 있는 즐거운 추억이 있다면 그게 마음의 고향이지요.



/



마음은 안 그런데 퉁명스럽게 말하고 근심으로 하루를 시작하는 건 자신에게 는 물론이고 아침에 만나는 천사들에게도 할 태도는 아니지요.



/



우리가 계절의 참맛을 모르고 지나가는 건 긍휼히 여기는 마음이 부족해서인지도 모릅니다.

뭐든 애틋하게 보면 아름답고 귀한 것이 보일지도 모릅니다.

꽃비로 내리는 봄의 교향곡이 슬픈 곡조인지 몰라도 아름다울 수는 있잖아요.



/



내 팔을 뻗어서 잡을 수 있는 건 겨우 책상의 볼펜 정도고 내가 들을 수 있는 건 겨우 길 건너의 차 소리 정도인데, 내가 볼 수 있는 건 저기 봄이 오는 들녘 너머까지라는 게 새삼 경이롭습니다.



/



원래 사람의 체온이라는 게 그래요.

적정 체온이 36.5도에서 위아래로 0.5도 정도니까 겨우 1도 남짓한 거 아녜요.

아주 가는 실 위를 걷는 외줄 타기라고 생각하면 되는 거지요.

마음속은 요변덕을 떨고 상상은 우주를 떠다니는지 몰라도 오늘도 나를 지켜주는 건 태곳적부터 단 한 번도 쉰 적이 없는 나의 맥박과 자궁 밖으로 나온 뒤로 한 번도 멈춘 적이 없는 나의 숨결입니다.

오늘도 눈부신 계절을 흠뻑 들이켜세요.



/



가만히 보면 하루의 무게가 작지 않아요. 오늘은 여태까지 내 인생의 제일 마지막 날인 동시에 앞으로 살아갈 많은 날의 첫날 아니에요? 그게 오늘이라는 이름의 하루입니다.



/



추억을 빼면 인생은 빈껍데기입니다.



/



뭐, 어딜 가야 여행인가요? 오늘도 인생길 걷습니다. 어떻게 보면 다들 제 갈 길 가는 것 같지만 다 함께 가는 길이고, 똑같은 길을 앞서거니 뒤서거니 갑니다.

/



아직은 겨울이지만 곧 봄이 올 거라고 믿고 있으면 계절은 찾아옵니다.



/



가끔은 그런 생각이 들 때가 있습니다.

내가 받은 사랑만큼은 주고 가야 할 텐데. 애들은 점점 더 적게 낳지요. 세상은 점점 더 넓어지지요. 받은 사랑 되돌려주고 가는 것도 큰 숙제겠다 싶습니다.



/



우리는 지구가 얼마나 작은지 잘 압니다. 그런가 하면 빛을 잘라서 볼 만큼 짧은 시간을 만들어낼 줄도 압니다. 너무 크지도 그렇다고 너무 짧지도 않은 우리의 하루하루. 그리고 낫지도 않는 만성질환 월요병으로 시작해서 후불 카드 요금처럼 빠져나가는 주말까지의 일주일. 우리의 체온같이 체화된 이 평화로운 수레바퀴가 1년 내내 잘 돌기를 바랍니다.