---
title: 2025-02-25
status: planned
priority: medium
process: raw
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
achievement:
reading_book: ""
emotion:
important_date: ""
tags: [Journal/Daily]
---
# 2025-02-25
- 🅦 중출
- 🅝 [[00-파인더/moc/말투데이]] [↗](https://www.etoday.co.kr/news/view/2447699)
	- 베네데토 크레체 [[명언]]
		- “모든 역사는 현대사이다.”
		- 이탈리아의 철학자다. 문화상을 지냈다. 무솔리니에 의한 파시즘 정권 수립 후에도 그는 반(反)파시스트적 언론활동을 그만두지 않았다. 이탈리아의 고전적 철학자 비코의 역사철학에서도 영향을 많이 받은 그는 현대에 비코 철학을 소개한 사람으로서의 공적도 크다. 그의 철학 체계는 헤겔주의의 전통을 살리면서도 현대의 생의 철학 입장을 받아들여 이탈리아에서 지배적이었던 실증주의를 지배하려고 했다. 오늘은 그가 출생한 날. 1866~1952.
	- [[사자성어]] / 군주민수(君舟民水)
		- ‘임금은 배, 백성은 강물과 같다’라는 말. 강물은 배를 띄우기도 하지만 화가 나면 배를 뒤집을 수도 있다는 의미를 담고 있다. 출전 공자가어(孔子家語) 오의해(五儀解). 공자(孔子)가 노(魯)나라 임금인 애공(哀公)에게 “무릇 군주는 배요, 백성은 물이니, 물은 배를 띄우기도 하지만 배를 뒤집기도 합니다[夫君者舟也 庶人者水也 水所以載舟 亦所以覆舟]. 임금께서 이것을 위태롭다고 여기신다면 무엇이 위태로운 것인지 알고 계신 것입니다”라고 말한 데서 유래했다. ‘교수신문’이 2016년 선정한 ‘올해의 사자성어’다.
	- [[시사상식]] / 우버모멘트(Uber Moment)
		- 차량공유 서비스 우버(Uber)가 기존 택시 산업을 위협하는 현상을 빗댄 용어다. 신기술이나 새로운 비즈니스 모델의 출현에 따라 기존 산업 체제가 변화를 강요받거나 위협받는 순간을 의미한다. 일상 속에서 일어나는 작은 순간들이 의미 있는 변화로 이어지는 현상을 일컫는다. 2014년 우버 창업자인 트래비스 캘러닉이 처음 제시한 개념이다. 단순히 일시적인 유행이나 트렌드와는 달리, 지속 가능한 영향력을 지닌다는 점에서 주목받는다.
	- [[속담]] / 나중 난 뿔이 우뚝하다
		- 나중에 생긴 것이 먼저 것보다 훨씬 나음을 비유하는 말이다.
	- [[유머]] / 잘 안 외워진다는 날짜
		- 역사학자의 기억력은 비상했다. ‘갑오경장’ ‘프랑스 혁명일’ 날짜를 귀신처럼 외웠다.
		- 사람들 앞에서 자기의 기억력을 자랑할 때 그의 휴대전화가 울렸다. 양해를 구하고 전화를 받으며 한 말.
		- “응? 당신이야? 안 들려 크게 말해봐! 뭐라고? 오늘이 당신 생일이었나?”
- 🅔 [[年華]]
	- 00:00 착한 [[睡眠]]
	- 02:22 들뜬 [[마음 잡기]] - [[금연]], [[산행]], [[명상]]
			- → 아직까지 버리지 못한 미련 훌훌 털어버리야한다. 어떻게라고 스스로에게 빌미를 주지마라. 그냥 시간이 걸리는 일을 시간을 땡겨버리면 될 일. 세월이 흐르는 자연스레 잊혀지듯이. 시간을 땡겨오면 된다.
		- [[글쓰기]]의 요체 - 학습을 위한 요약글, 일상을 기록하고 반성하는 모닝노트, 목표로 삼아야 하는 것은 주제에 대한 초록과 내 책 만들기. → [[나의 주제]]는 뭐냐? ★ 남은 인생 계획하는 것도, 독서, 산행, 여행 무엇하나 없는 나의 인생은 도대체 뭐냐?
		- 차라리 목표가 명확했더라면 이런 감정과 싸울 필요없이 다시 상경하여 예전의 그 위치로 복귀할터인데. [[고시원]] 차리고 그 속에서 안주하는 것이 오히려 내겐 나을지도 모르겠다. 무료함에 떠나고팠던 공간이 지금은 삶을 마감할 순간까지 함께 하고픈 공간인것은 뭘까?
		- 최선 선택? 현실 자각?
		- 14:50 [[클리핑]] 마음 잡고 착수하면 가능 갯수
			- 일 500개 가능
		- → 이틀이면 1,000개 정도 마무리 가능 : 시간 테스트 필
		- DONE 클리핑 [[전광진 클리핑 작업]]
	- 18:45 클리핑 시작 [[하루한문공부]]
		- 18:45-19:15 (30분) : 01-04월
		- 19:25-19:55 (30분) : 05-08월
	- 21:50 [[인생의 절반쯤 왔을 때 읽어야 할 대학ㆍ중용]]
	- 23:00 시간 흐름이 쏜살같다.