---
title: 2025-02-24
status: planned
priority: medium
process: raw
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
achievement:
reading_book: ""
emotion:
important_date: ""
tags: [Journal/Daily]
---
# 2025-02-24
- 🅦 후출
- 🅝 [[00-파인더/moc/말투데이]] [↗](https://www.etoday.co.kr/search/main?fldSort=1&keyword=%5B%EC%9D%B4%ED%88%AC%EB%8D%B0%EC%9D%B4+%EB%A7%90%ED%88%AC%EB%8D%B0%EC%9D%B4%5D&fldTermType=1&fldTermStart=&fldTermEnd=)
	- 주디스 버틀러 [[명언]]
		- “인간적인 것이 무엇인지는 늘 새로 배워나가야 한다.”
		- 미국 철학자, 젠더 이론가다. 그의 저작은 정치 철학, 윤리학, 여성주의, 퀴어 이론은 물론 정신분석학, 문학, 영화, 퍼포먼스 연구, 비주얼 아트 등 다른 학문 분야에 대한 기여 또한 상당하다. 성소수자 권리 운동도 적극 지지하는 그는 정치적 문제에도 꾸준히 의견을 내고 있다. 오늘은 그가 태어난 날. 1956~.
	- [[사자성어]] / 하학상달([[下學上達]])
		- 아래를 배워 위에 다다른다는 말. 낮고 쉬운 것을 배워 깊고 어려운 것을 깨달음을 뜻한다. 논어([[論語]]) 헌문([[憲問]])편에 “군자는 위로 달하고, 소인은 아래로 달하느니라[君子上達 小人下達]”라는 말에서 나왔다. 학문과 도를 좋아하고 지켜나가는 군자는 날이 갈수록 인격이 완성되어 가지만, 재물과 명리에만 마음을 둔 소인은 날이 갈수록 인간성이 허물어지고 타락할 뿐이라는 뜻이다. 그러므로 군자는 점점 고상해지고 소인은 점점 천박해진다는 뜻이다.
	- [[시사상식]] / 사이버불링(Cyber Bullying)
		- 사이버(cyber)와 집단 따돌림을 뜻하는 불링(bullying)에서 생겨난 신조어다. 사이버상에서 특정인을 집단적으로 따돌리거나 집요하게 괴롭히는 행위를 말한다. 이메일, 휴대전화, SNS 등 디지털 서비스를 활용해 악성댓글이나 굴욕스러운 사진을 올리는 개인에 대한 괴롭힘 현상을 의미한다. 직접 만나서 대면하고 이루어지는 괴롭힘이 아니라 여러 가지 복합적인 커뮤니케이션 방식에 의해 다양하게 이루어질 수 있고, 확산이 빠르며, 가해자를 파악하기 힘들어 처벌조차 어렵다는 점에서 과거의 집단 따돌림과 차이가 있다.
	- [[우리말 유래]] / 꼬드기다
		- 남의 마음을 부추겨 움직이게 한다는 말이다. 연 날릴 때 연줄을 잡아 젖혀 연이 높이 날아오르게 하는 ‘꼬드긴다’는 말에서 왔다.
	- [[유머]] / 인간적이어서 억울한 아이
		- 미술 시간에 선생님이 자기가 가장 좋아하는 음식을 그리라고 했다.
		- 선생님이 돌아다니며 개별 지도했다. 한 아이가 도화지를 온통 까맣게 칠하고 있었다.
		- “넌 이게 뭐냐? 뭘 그리는 거냐고?”라며 핀잔을 주자 아이가 울면서 한 말.
		- “저어, 이거 제가 젤루 좋아하는 김인데요.”
- 🅔 [[年華]]
	- 00:00 혼자 복잡하게 생각마라. 금전적 현실 문제를 내려놓지 마라.
	- 00:30 어른이 되어 처음 만나는 한자 클리핑 4시간 소요/
	- 01:10 불안 증세 [[어떻게 이별까지 사랑하겠어, 널 사랑하는 거지]] - 슬퍼지는 노래
	- 01:40 엿먹이는법 : 둘이 있을때보다 공적인 업무에서 공식적으로 돌려 내려까기.
	- 13:40 홀로 있어 흐름을 잊다. 나의 이야기보다 세상 흐름을 읽자.
	- 18:10 한자 어조사 외 정리는 어떻게?
	- 19:40 전광진 중복 어휘 체크 및 뒷번호 삭제하기 → 어휘 훓어보기 기회
	- 20:00 [[금연]] 방법 시물레이션
			- 이유
			- 도서관에 있다보면 금연하기
			- 생각이 많아질 것
		- 사전준비
			- 마우스
		- 근무날에 따른 행동 반경
			- 중출 - 퇴근후 도서관행 : 아이패드를 켜고 10시까지 책을 읽는다.
			- 조출 - 퇴근후 도서관행 : 책읽고 오기
		- 거리
			- 회사 - 정관도서관 11 (14분)
			- 회사 - 기장도서관  6.3 (9분)
			- 집 - 정관도서관 7 (9분)
			- 집 - 기장도서관  9 (12분)
		- 20:30 걱정으로 힘들때 - 샤워할 수 있다면 샤워. 잠잘수 있다면 잠을 자라.
	- 22:50 이런 [[에디팅]]이 내게 도움되나?