---
title: 2025-01-31
status: planned
priority: medium
process: raw
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
achievement:
reading_book: ""
emotion:
important_date: ""
tags: [Journal/Daily]
---
# 2025-01-31
- 🅦 후출
	- B-원길 `66日` `116/480` `오늘목표 188`
	- 우리한시삼백수-5언절구 `178/300`
	- [[B-유광종 차이나別曲 - 유광종]] `171/331`
	- 김영훈의생각줍기 `02/22` → `2015-04`
	- B-전광진하루한자격언 `70/1800`
	- 유영만생각사전 `007/272`
	- [[B-조해훈의 고전속 이문장]] `349/439`
	- [[흐린 세상 맑은 말]] `216/216` 完
- 🅝 [[00-파인더/moc/말투데이]] [↗](https://www.etoday.co.kr/search/main?fldSort=1&keyword=%5B%EC%9D%B4%ED%88%AC%EB%8D%B0%EC%9D%B4+%EB%A7%90%ED%88%AC%EB%8D%B0%EC%9D%B4%5D&fldTermType=1&fldTermStart=&fldTermEnd=)
	- 에디 캔터 [[명언]]
		- “속도를 줄이고 인생을 즐겨라. 너무 빨리 가다 보면 놓치는 것은 주위 경관뿐이 아니다. 어디로 가는지도 모르게 된다.”
		- 러시아 유대인 이민자의 아들로 태어난 그는 세 살 때 고아가 되었다. 돈을 벌기 위해 탤런트 콘테스트에 나갔다가 입상해 그 길로 연극 무대와 스크린에서 가장 유명한 보드빌 연기자의 대열에 합류하게 된다. 브로드웨이에서 ‘키드 부츠’와 ‘우피!’로 성공을 거둔 그는 일요일 밤 한 시간 동안 ‘에디 캔터 라디오 쇼’라는 버라이어티 라디오 방송을 진행하며 엄청난 인기를 누렸다. 그는 오늘 태어났다. 1892~1964.
	- [[사자성어]] / 보졸불여근(補拙不如勤)
		- 졸렬함을 메우는 데는 부지런한 것만 한 것이 없다는 말. 서툰 일은 근면으로 보충한다는 뜻. 당(唐)나라 author이자 소주자사(蘇州刺史)였던 백거이(白居易)가 친구에게 눈코 뜰 새 없이 바빠 산천구경은커녕 좋아하는 술과 음악도 멀리하게 된 까닭을 토로하며 “사람이 자신에게 서툰 일을 보충할 때에는 부지런한 것밖에 없다네[補拙不如勤]”라고 한 말에서 유래했다.
		- 정사(政事)에 부족한 점이 많았기 때문에 이를 보완하기 위하여 근면할 수밖에 없다는 얘기다.
	- [[시사상식]] / 식품사막(Food Desert)
		- 건강한 식품을 제공하는 식료품점이 부족하거나 멀리 떨어져 있어 값싸고 영양가 있는 음식을 구하기가 어려운 지역을 뜻하는 말이다. 식품 사막에 놓인 시민들을 쇼핑 난민이라고 한다. 1990년대 영국에서 빈곤 지역에 사는 주민들이 신선한 식품을 구하지 못하는 현상을 설명하면서 처음 소개되었다. 2000년대 이후 고령화 속도가 빠른 미국과 일본 등에서 사회 문제 중 하나로 인식되며 널리 사용되기 시작했다.
	- [[신조어]] / 짜치다
		- ‘어떤 일이나 사람에 시달리거나 부대끼어 괴롭게 지내다’는 뜻인 ‘쪼들리다’의 경상도 방언이다.
	- [[유머]] / 평소에 잘해야
		- 결혼 생활 20년 동안 한 번도 아내를 칭찬해 본 적이 없는 한 남자가 큰맘 먹고 아내에게 “여보, 당신 요즘 예뻐 죽겠어”라고 했다.
		  걱정스러운 눈빛으로 아내가 한 말.
		  “당신 암 걸렸어요?”
- 🅔 [[年華]]
	- 01:00 흐린세상 맑은 말 - 밀리의서재 이용 파일생성 해야함.
	- 02:10 君子有三惜
		- ((679bb1e3-68ef-47a7-b79c-d45b7424c67c))
	- 02:50 `일 문장 여인`
		- → 두잉이 또 늘었다. 두려워할 것도 못해낼 일도 없다. 배워 깨닫는 기쁨을 모르고 지나칠 수는 없다. 그런 인생은 아주 슬프다. 하루를 일 일 없이 빈둥거리며 노는 것은 차마 못 견딜 일이다. 애석함에 빠지지 않도록 돌진하라.
	- 11:00 [[김태훈]] 커피☕타임
	- 11:30 무한 리로드 새그래프 열기
	- 19:00 흐린세상 맑은 말 데이타 입력 완료 → 템플릿 편집 남음
	- 21:40 제텔카스텐 도서 정리 목록
			- 세컨드 브레인(2023)_티아고 포르테
		- 생각의 편집_안도 아키코
		- 세컨드 브레인 부스트(2024)_티아고 포르테
		- Building a Second Brain, Tiago Forte
		- 거인의 노트(2023)_김익한
		- 에디톨로지(2018)_김정운
		- 하우 투 제텔카스텐_제레미 강
		- 제텔카스텐_손케 아렌스
	- 23:00 하루정도만 북 상세 페이지 템플릿에 대해 고민해보자.
		- 북은 어느정도 작가, 북링크(알라딘, 밀리의서재), 출판일 기본정보가 있다 → 리스트 페이지에 포함
		- 상세페이지에는 발췌원문, 평설(한자, 영어, 시), 사색, 날짜, 문헌, 연결, 착표에서 남길 것은?
			- 원문을 읽고나면 나의 생각을 정리해서 메모하는 思索은 남고, 옆에 날짜가 필요하고
			- 文獻은 어차피 알라딘, 밀리서재 북링크이니 빼고
			- 文獻은 이 페이지와 연결될 수 있는 것이니 과연 내가 이작업을 할 능력이 되나?
			- 마지작 着標 태그 성격 어떻게 할런지 주관적 분석이 서질 못한 상태이다.
				- 즉 나열된 단어어휘로 하는 것인지?
				- 주제를 관통하는 특정 키워드만을 적을 것인지.