---
achievement:
reading_book: ""
emotion:
important_date: ""
tags:
  - Journal/Daily
---
# 2025-02-18
- 🅦 조출
- 🅝 [[00-파인더/moc/말투데이]] [↗](https://www.etoday.co.kr/news/view/2445847)
	- 토니 모리슨 [[명언]]
		- “공기에 몸을 맡기면 공기를 올라탈 수 있다.”
		- 노벨 문학상을 받은 미국 소설가. 비백인 여성으로는 처음이었다. ‘솔로몬의 노래’ ‘사랑받은 사람’ ‘재즈’ 등의 소설로 유명한 작가이기 전에 세 명의 아이들을 키운 엄마로서 늘 아이들을 위한 동화책에 관심을 가졌다. 아이들이 읽는 책은 그 아이들이 커서 어른이 될 때 올바른 가치관과 세계관에 영향을 미친다는 작가로서의 책임의식이 있기 때문이다. 그녀는 오늘 출생했다. 1931~2019.
	- [[사자성어]] / 기자불립 과자불행(企者不立 跨者不行)
		- ‘까치발로는 오래 서 있지 못한다’는 말. 원전은 노자([[老子]]) 도덕경(道德經) 제 24장. “까치발로는 오래 서 있지 못하고, 황새걸음으로는 멀리 가지 못한다[企者不立 跨者不行]. 스스로 잘난 척하는 자는 밝지 못하고 스스로 옳다고 주장하는 자는 빛나지 못한다. 스스로 뽐내는 자는 공이 없고 스스로 교만한 자는 어른이 될 수가 없다. 그런 행위들은 도에 있어서 찌꺼기 음식이고 쓸데없는 행동이라고 말할 수가 있는데 만물이 싫어하는 바이다. 도를 따르는 자는 그렇게 하지 않는다.”
	- [[시사상식]] / 피크 코리아(Peak Korea)
		- 한국 경제가 고도성장기를 거친 뒤 성장이 정점을 찍고 내리막에 들어섰다는 주장이다. 1990년대까지 두 자릿수 성장률을 보였던 경제성장률은 2000년대 들어선 5%대, 2010년대엔 3%대, 2020년대 이후엔 2%대로 떨어지면서 이 주장이 강해지고 있다. 국내 주요 상경계열 교수들은 올 잠재성장률을 평균 1.8%로 추정했다. 한국은행 추정치(2.0%)를 밑도는 수준이다.
	- [[속담]] / 종소리가 잘 들리면 비가 온다
		- 비가 오기 전에는 저기압이 접근해 대기 중 습도가 높아진다. 습한 공기는 건조한 공기보다 소리를 잘 흡수하지 않아 소리가 더 잘 전파된다.
	- [[유머]] / 우리가 공기를 모르듯
		- 음대 교수가 이제 막 피아노 실기시험을 끝낸 학생 어머니에게 “따님이 피아노를 어디서 배웠습니까?”라고 물었다.
		- 교회 반주자에게 배웠다고 하자 교수는 “내 짐작이 맞았네요. 따님이 독실한 기독교인에게 피아노를 배웠을 거로 생각했습니다”라고 말했다.
		- 어머니가 신기해하며 “아니 그걸 어떻게 아셨나요?”라고 묻자 교수의 대답.
		- “따님이 피아노 칠 때 보니 오른손이 하는 일을 왼손이 전혀 모르고 있더라구요.”
- 🅔 [[年華]]
	- 06:00 [[z_temp/뮤직]] 노영심 [[별걸 다 기억하는 남자]] 맬로디 슬퍼. 젊은날이 아쉬워. 눈물이 날 것 같아.
	- 09:20 [[겸손 안경]]
	- 12:40 [1000개의 메모 연결 39주차] 옵시디언(Obsidian)을 활용한 노트테이킹이 어렵게 느껴질 때 https://slowdive14.tistory.com/1299885 [잔향:티스토리]
	- 14:00 [[kt M모바일]] 데이터 쉐어링 eSIM으로 전환하고 싶다
	- [[문해력]] 나무위키 [↗](https://namu.wiki/w/%EB%AC%B8%ED%95%B4%EB%A0%A5)
	- 16:00 [[한자의 쓸모]]
	- 17:20 [[z_temp/뮤직]] 하림 [[사랑이 다른 사랑으로 잊혀지네]]
	- 19:00 온몸 통증 심함 → 한자쓸모 클리핑
	- 19: 50 진주에 언제 갈꺼나!
	- 20:00 [[z_temp/뮤직]] [[이선희]] [[그 중에 그대를 만나]]
	- 20:20 가족들을 모두 떠나보내고, 홀로 남은 이 세상. 나홀로 쓸쓸히 가야하지만 외롭지 않게. 굳건하게
	- 21:20 [[z_temp/뮤직]] [[여행스케치]][[옛 친구에게]]
	- 22:00 점검, 한자의 쓸모 클리핑 완료
	- 23:00 [[김광석]] 듣기 → [[이등병의 편지]]