---
aliases: []
source_name: 다산 정약용 선생 저술 연보
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 다산 정약용 선생 저술 연보

다산의 현손 정규영(丁奎英)이 엮은 『사암선생연보(俟菴先生年譜)』 및 선학의 작업을 참고, 저술관계 내용만 간추려 정리한다.

1762년(영조 38, 임오) _ 1세6월 16일 사시(巳時)에 광주 마재에서 아버지 정재원(丁在遠)과 어머니 해남 윤씨의 넷째아들로 태어났다.

1771년(영조 47, 신묘) _ 10세부친 정재원에게서 경사(經史)를 익히다. 1년간 경전과 사서를 본떠 지은 글이 자기 키 높이가 되었다.

1774년(영조 50, 갑오) _ 13세두시(杜詩)를 모방하여 원운에 따라 화답하는 운을 붙여 수백 수의 시를 지었다.

1784년(정조 8, 갑진) _ 23세여름, 태학에서 공부하면서 임금이 내린 80여 조항의 의문점을 기술한 『중용강의(中庸講義)』를 지어 바쳤다.

1789년(정조 13, 기유) _ 28세겨울에 주교(舟橋)를 설치하는 공사가 있어, 그 규제를 만들어 바쳤다.

1791년(정조 15, 신해) _ 30세겨울에 『시경의(詩經義)』 800여 조목을 지어 올렸다. 임금께서 “평소의 온축이 깊고 넓지 않고서는 이렇게 할 수 없을 것이다” 하시며 크게 칭찬했다. 『홍재전서(弘齋全書)』에도 200여 조목이 실려 있다.

1792년(정조 16, 임자) _ 31세겨울에 왕명으로 수원 화성의 성 쌓는 제도를 정리하여 바쳤다. 또 임금이 내린 『도서집성(圖書集成)』과 『기기도설(奇器圖說)』을 참고하여 인중(引重)과 기중(起重)의 기계장치를 마련하여 「기중가도설(起重架圖說)」을 지어 바쳤다. 성이 준공되자 임금이 “다행히 기중가를 사용하는 바람에 4만 냥의 경비를 절감할 수 있었다”고 하셨다.

1795년(정조 19, 을묘) _ 34세금정찰방으로 있을 때, 온양 봉곡사에서 이삼환(李森煥)을 좌장으로 남인 학자들과 함께 모여 성호(星湖) 이익(李瀷)의 유고를 가져다가 『가례질서(家禮疾書)』를 교정하여 한 권의 온전한 책으로 엮었다. 이때 강학한 문답을 정리하여 「서암강학기(西巖講學記)」를 지었다.
또 『퇴계집』 반 권을 구해, 매일 아침 퇴계 선생의 편지를 한 통씩 읽고, 그 뜻을 부연하고 자신의 생각을 적어 「도산사숙록(陶山私淑錄)」을 지었다.

1796년(정조 20, 병진) _ 35세10월에 규영부(奎瀛府) 교서(校書)가 되어, 이만수·박제가 등과 함께 『사기영선(史記英選)』 교정작업에 참여하였다.

1797년(정조 21, 정사) _ 36세이문원(摛文院)에 들어가 두시(杜詩)와 『춘추좌씨전』을 교정하였다.
겨울에 수십 종의 의서에서 천연두 치료에 관한 내용을 편집·정리하여 『마과회통(麻科會通)』 12권을 찬술하였다. 여러 자식을 잇달아 천연두로 잃은 슬픔을 이렇게 넘어섰다.

1798년(정조 22, 무오) _ 37세4월에 『사기선찬주(史記選簒注)』를 완성해 올렸다. 이는 왕명으로 앞서 엮은 『사기영선』의 찬주가 지나치게 번잡한 것을 산삭하여 요점만 간추린 것이다. 이를 올리자, 임금이 “글로 올린 것이 뜻에 적합하니 매우 다행스럽다”는 말씀을 내렸다.

1800년(정조 24, 경신) _ 39세홍명한(洪名漢)이 잘못을 지적한 내용이 적힌 『문헌비고』를 빌려, 그 메모를 바탕으로 『문헌비고』의 오류를 차례대로 지적한 『문헌비고간오(文獻備考刊誤)』 1권을 완성했다. 임금께 올려 살피시도록 하려 한 것인데, 갑작스런 승하로 올리지 못했다.

1801년(순조 원년, 신유) _ 40세3월, 장기(長鬐)로 귀양와서 『삼창고훈(三倉?訓)』을 참고하여 자학(字學)에 관해 정리한 『이아술(爾雅述)』 6권을 지었다. 또 『기해방례변(己亥邦禮辨)』을 지었는데, 겨울 옥사 때 잃어버렸다.
여름에 우리나라 속담을 운을 달아 알기 쉽게 정리한 『백언시(百諺詩)』를 지었다. 이는 1820년에 ‘이담속찬(耳談續簒)’이라는 이름으로 확장·완성하였다.
10월, 강진으로 귀양왔다.

1803년(순조 3, 계해) _ 42세봄에 『예기』 「단궁(檀弓)」편의 옛 주석 중 잘못된 것을 바로잡아 『단궁잠오(檀弓箴誤)』 6권을 완성했다. 이 가운데 많은 부분이 뒤에 『상례사전(喪禮四箋)』에 들어가 요긴하게 활용되었다. 다산은 뒤에 『상례사전』에 활용되고 남은 것들만 따로 추려 별도의 『단궁잠오』를 남겼다.
여름에 23칙으로 된 「조전고(弔奠考)」를 완성했다.
겨울에 『상례사전』 중 「예전상의광(禮箋喪儀匡)」 17권을 완성했다. 「사상례(士喪禮)」 3편과 「상복(喪服)」 1편과 그 주석을 취해 이경증경(以經證經)의 방식으로 대의를 밝힌 내용이다.

1804년(순조 4, 갑자) _ 43세봄에 처음 배움을 시작하는 학동들을 위해 2천자문인 『아학편훈의(兒學編訓義)』를 지었다. 유형자(有形字) 1천 자와 무형자(無形字) 1천 자로 구분하여 연쇄적 방식으로 체계적인 학습이 가능하도록 엮은 교과서였다.

1805년(순조 5, 을축) _ 44세여름에 『정체전중변(正體傳重辨)』 3권이 이루어졌다. 이 책은 일명 ‘기해방례변(己亥邦禮辨)’이라고도 한다. 종통(宗統)의 적서(嫡庶)와 계승을 두고 일어난 기해예송(己亥禮訟)의 쟁점을 정리한 내용이다.
겨울에 근친온 아들 학연을 데리고 보은산방(寶恩山房)에 가서 밤낮으로 『주역』과 『예기』를 가르쳤다. 이때의 질문과 답변을 모두 52항목으로 정리해 「승암문답(僧菴問答)」으로 엮었다.

1807년(순조 7, 정묘) _ 46세겨울에 『예전상구정(禮箋喪具訂)』 6권을 지었다. 상구(喪具)에 대해 와전되고 잘못된 것을 낱낱이 정정한 내용이다.

1808년(순조 8, 무진) _ 47세봄에 다산으로 거처를 옮겼다. 학생들에게 『주역』에 대해 질문하고 대답한 내용을 정리해 「다산문답(茶山問答)」 1권을 지었다. 또 다산의 제생들에게 증언(贈言)을 지어주었다.
여름에 아들 학유(學游)가 근친오자 가계(家誡)를 써주었다.
겨울에 「제례고정(祭禮考定)」을 완성하였다. 우리나라 사대부들의 제사지내는 법이 경전의 예법과 어긋나는 점을 고증하여 밝힌 내용이다.
겨울에 『주역심전(周易心箋)』 24권이 완성되었다. 1803년 겨울에 8권으로 정리한 초고를 다음해에 개정했고, 이것을 다시 1805년 겨울 전면적으로 개정하여 이듬해 봄에 16권으로 마무리했다. 그러나 빠지고 잘못된 점이 많았으므로 아들 학연과 제자 이청을 시켜 24권으로 완성했다. 하지만 다시 보니 상(象)의 뜻풀이 가운데 잘못된 것이 있어, 다시 대폭 수정하여 둘째아들 학유를 시켜 탈고한 것이 바로 이 책이다.
「독역요지(讀易要旨)」 18칙과 「역례비석(易例比釋)」을 지었다. 『주역』의 깊은 뜻을 예별로 정리하여 28례로 나누고, 예에 따라 설(說)을 묶어 요지의 아래에 편집했다. 또 「춘추관점(春秋官占)」에 보주(補注)를 달았다. 『춘추좌씨전』에 실린 관점(官占) 보는 법을 하나하나 캐어 『주역』의 단서에 대한 실마리를 찾아간 내용이다. 「대상전(大象傳)」 1편과 「시괘전(蓍卦傳)」 1부를 취하여 별도로 주해를 달았다. 또 「설괘전(說卦傳)」을 취해 전거가 있는 것은 보충해 넣고 잘못 와전된 내용은 정정하였다.
『주역서언(周易緖言)』 12권을 완성했다. 제가의 주설(注說)을 취하여 조리에 맞게 논한 내용이다.

1809년(순조 9, 기사) _ 48세봄에 「예전상복상(禮箋喪服商)」의 정리를 마쳤다. 상복의 제도가 예에 맞는가를 살핀 것이다.
가을에 『시경강의(詩經講義)』의 잘못된 부분을 깎아내고 새롭게 정리하였다. 정조의 비평을 받은 『모시강의(毛詩講義)』 12권을 앞쪽에 두고, 이와는 별도로 『강의보(講義補)』 3권을 지었다.
1810년(순조 10, 경오) _ 49세
봄에 『시경강의보(詩經講義補)』를 마무리지었다. 둘째아들 학유가 돌아간 뒤 『시경』을 강의하면서, 그때그때 제자 이청에게 받아적게 하여 정리한 것이다. 당시 다산은 풍증으로 큰 곤란을 겪고 있었다.
봄에 「관례작의(冠禮酌儀)」의 정리를 마쳤고, 이를 포함하여 『가례작의(嘉禮酌儀)』가 이루어졌다.
봄, 여름, 가을에 각각 아들에게 주는 당부를 담아 「가계(家誡)」를 썼다.
겨울에 초학들의 학습서인 『소학주천(小學珠串)』 3권을 지었다.

1811년(순조 11, 신미) _ 50세봄에 『아방강역고(我邦疆域考)』를 완성했다.
겨울에 「예전상기별(禮典喪期別)」을 마무리했다. 상기(喪期)에 대한 여러 의소(義疏)를 모아 일목요연하게 정리한 것이다.

1812년(순조 12, 임신) _ 51세봄에 「민보의(民堡議)」를 완성했다. 민간에 군대와 관련된 일을 익히게 하여 유사시에 활용하자는 건의를 담은 내용이다.
겨울에 『춘추고징(春秋考徵)』이 완성되었다. 주나라의 예법을 『춘추』에 실린 기사를 통해 고증하고 징험한 것으로, 길례(吉禮)와 흉례(凶禮)로 나누어 상고하였다. 초본은 둘째아들 학유가 정리했고, 재고본은 이강회(李綱會)가 도왔다.

1813년(순조 13, 계유) _ 52세겨울에 『논어고금주(論語古今注)』 40권을 마무리지었다. 『논어』의 각종 이설을 모두 175항목에 걸쳐 63장으로 정리한 것이다. 자료수집에만 여러 해가 걸렸고, 정리는 이강회와 윤동(尹峒)이 도왔다.

1814년(순조 14, 갑술) _ 53세여름에 『맹자요의(孟子要義)』 9권을 마쳤다.
가을에 『대학공의(大學公議)』 3권과 『중용자잠(中庸自箴)』 3권이 이루어졌다. 이로써 사서에 관한 쟁점의 정리를 모두 마쳤다. 계속해서 1784년 정조가 『중용』에서 80조목의 질문을 내렸을 때 올렸던 『중용강의』 원고를 산삭하고 윤색하여 6권 분량의 『중용강의보(中庸講義補)』로 엮었다.
겨울에 이청에게 집주작업을 시켜 여러 해 동안 작업해온 『대동수경(大東水經)』 2권을 마무리지었다.

1815년(순조 15, 을해) _ 54세봄에 『심경밀험(心經密驗)』 1권과 『소학지언(小學枝言)』 1권을 정리했다. 『소학』으로 밖을 다스리고 『심경』으로 안을 다스린다는 취지를 담았다. 『소학지언』은 예전의 주석을 보충한 것이고, 『심경밀험』은 자신에게 시험하여 스스로 경계로 삼은 내용을 정리했다. 현재 이 두 책은 『대학강의(大學講義)』 속에 편입되어 있다.

1816년(순조 16, 병자) _ 55세봄에 『악서고존(樂書孤存)』 12권을 완성했다. 망실된 『악기(樂記)』의 내용을 『주례(周禮)』와 「우서(虞書)」 등의 몇 구절에 기초하여, 제자백가 및 추연·여불위 등의 학설을 취해 여러 해 동안 잠심한 결과를 한데 묶은 것이다. 이청이 받아적고 김종(金石宗)이 탈고했다.
여름 6월에 손암 정약전의 부음을 들었다.

1817년(순조 17, 정축) _ 56세가을에 번잡한 상례절차의 내용을 간추려 『상의절요(喪儀節要)』 상·하 6편을 정리했다. 이강회의 질문에 답변한 것을 한데 모아 한 집안에서 사용할 수 있도록 책으로 묶었다. 책 끝에 부록으로 「예서차기(禮書箚記)」 1편과 「오복연혁표(五服沿革表)」 1편을 붙여 전체 내용을 일목요연하게 파악할 수 있도록 했다.
『방례초본(邦禮艸本)』의 저술을 시작했으나 마치지 못했다. 『경세유표(經世遺表)』라고도 한다. 모두 49권의 방대한 분량으로, 국가경영 전반에 걸친 세부적인 내용을 망라하였다. 최종 완성을 보지는 못했다.

1818년(순조 18, 무인) _ 57세봄에 『목민심서(牧民心書)』 48권이 완성되었다. 자신을 다스리는 율기(律己)와 공무를 수행하는 봉공(奉公), 백성을 아끼는 애민(愛民)을 세 강령으로 삼고, 목민관이 해야 할 일을 부문별로 나눠 모두 12장을 편성했다. 각 장은 다시 각각 6조씩 편성하여 모두 72조로 구성된 방대한 저술이다.
여름에 『국조전례고(國朝典禮考)』 2권을 완성했다.
가을 8월에 다산을 떠나 14일에 마재의 본가로 돌아왔다.

1819년(순조 19, 기묘) _ 58세여름에 『흠흠신서(欽欽新書)』 30권을 완성했다. 처음 이름은 ‘명청록(明淸錄)’이었다. 목민관이 형벌을 다스리는 방법과 절차에 대해 조목을 나눠 정리했다.
겨울에 『아언각비(雅言覺非)』 3권이 이루어졌다. 흔히 쓰는 말 가운데 뜻이 오해되거나 쓰임이 잘못된 것의 용례를 들어 바른 의미를 밝혔다.

1821년(순조 21, 신사) _ 60세봄에 『사대고례산보(事大考例刪補)』가 이루어졌다. 중국과의 사대관계에 따른 복잡한 의례와 절차를 『동문휘고(同文彙攷)』와 『대전회통(大典會通)』·『통문관지(通文館志)』 등을 바탕으로, 일의 종류에 따라 모으고 중복된 것을 산삭하여 26편으로 정리했다. 주로 이청이 마재까지 따라와 스승을 모시면서 편찬을 맡았고, 삭제와 보충은 하나하나 다산의 재가를 받았다.

1822년(순조 22, 임오) _ 61세회갑을 맞아 「자찬묘지명(自撰墓誌銘)」을 지었다.
6월에 육향(六鄕)의 소재를 두고 신작(申綽)과 치열한 논전을 벌였다.

1834년(순조 34, 갑오) _ 73세봄에 『상서고훈(尙書古訓)』과 『상서지원록(尙書知遠錄)』을 개수하여 모두 21권으로 합편하였다. 강진 시절 『상서』를 읽으면서 매색(梅賾)의 잘못된 이론을 논박한 『매씨서평(梅氏書評)』 9권과 제가의 주장을 모은 『고훈수략(古訓蒐略)』, 제가의 설을 비교하여 자신의 의견을 붙인 『지원록』 3부작을 엮었는데, 당시 참고자료가 적어 누락된 것이 많았고 논조가 자못 격렬하였으므로 이때 다시 전면적으로 보완하고 산삭한 것이다.
가을에 『매씨서평』을 10권으로 개수하여 완성했다.

1836년(헌종 2, 병신) _ 75세2월 22일 진시에 열상의 정침에서 세상을 떴다. 장례절차는 유명과 『상의절요』에 따라 집행되었다.
4월 1일에 여유당 뒤편, 지금의 남양주시 조안면 능내리 자좌(子坐) 언덕에 묻혔다

