---
chapter: 0 시작하며
aliases: []
source_name: 글을 시작하며 그 옛날 글, 한문이라굽쇼?
---
# 글을 시작하며 그 옛날 글, 한문이라굽쇼?
 :: tp 북 topics 중심, tp 북 상세페이지도 topics 중심으로 수정  :: 테스트 

나는 한문을 번역하는 사람이다. 낯선 사람들을 만나면 직업에 관한 이야기가 오가게 마련이고, 그래서 “번역을 합니다”라고 말하면 어째서인지 대개는 이런 반응을 보인다. “아, 영어를 잘하시나 봐요!” 조금 넓게 생각하는 사람들도 주로 현대 외국어 쪽을 많이 생각하고 물어온다. 그러다가 내가 “아니요, 한문을 번역해요”라고 하면 일단 “아!”라는 외마디 감탄사를 먼저 내뱉고, “한문이요?”라고 되묻는다. 익숙한 분야가 아니란 뜻일 것이다. 그 옛날 글, 한문이라굽쇼? 확실히 언어로도 번역으로도, 한문은 좀 낯선 분야이기는 하다. 한문에 대한 인상은 크게 두 종류로 나뉘는 것 같다. 오늘날 돌아보기에는 너무 낡은 케케묵은 것이라 생각하는 경우와 상당히 어려운 글이라고 생각하는 경우인데, 둘 다 맞는 생각이다. 현대 중국어가 있으니 한문은 확실히 케케묵은 옛날 것이 맞다. 한문을 한다고 하면 종종 중국어와 어떤 차이가 있냐는 질문을 받곤 한다. 당연히 뿌리가 같으니 비슷하다. 그러나 또 분명 다르다. 한 사회의 언어는 말과 글로 나뉘고, 글은 말을 반영하여 변화해가는데, 한문은 온전히 글을 위한 언어로 말에서 떨어져 나왔다고 할까? 아무튼 좀 특이하고 볼 수 있다. 오래전 학창 시절의 국어 시간을 떠올려보자. 그때 언젠가 구어체니 문어체니 하는 단어와 함께, 근대에 들어서며 글이 말을 반영하지 않은 상태에서 글과 말이 일치하는 형태로 변화해갔다던, 막 그런 뭔가 알 듯 말 듯 어렵던 수업을 들었던 기억이 아스라이 떠오르지 않는가? 글은 말을 반영한다. 그러나 말로 쓰는 단어나 표현과 글에 쓰는 단어나 표현이, 생각해보면 꼭 일치하지 않는다는 걸 알 수 있을 것이다. 말은 시간과 함께 흘러가지만 글은 고정된다. 고정되기 때문에 어쩔 수 없이 좀 더 엄격하다. 사실 그렇기에 글로 인해 말이 지켜지기도 한다. 

중국어도 당연히 구어와 문어가 있는데 구어를 반영한 글을 백화문(白話文)이라고 하고 구어를 반영하지 않은 글을 문언문(文言文)이라고 한다. 그 문언문 중에서도 진(秦)나라 이전 시대와 한(漢)나라 이전 시대의 글이 문언문의 정통 지위에 있다. 이를 고대한어(古代漢語)라고 하는데, 이 고대한어의 문법과 문형을 기초로 해서 중국과 한국과 일본, 그 외 아시아의 여러 나라가 사용한 글의 언어가 한문(漢文)이다. 그러니까 한 시대의 언어를 딱 떼어 잘라내서 영구 보존시킨 상태라고 할까? 물론 이 한문도 시대마다 조금씩 변화를 보이고 나라마다의 특성을 반영하긴 한다. 그러나 그럼에도 이미 예전에 지나가버린 시대의 문헌들을 정통 문법으로 하기에 변화에는 한계가 있을 수밖에 없다. 지금의 중국어는 이런 글을 위한 언어인 한문이 아니라 1919년 5·4운동 시기를 분기점으로 해서 구어인 백화문을 정리해서 만들어진 말과 글을 일치시켜 사용하는 실제 활용 언어이다. 

한문과 중국어는 같은 듯 달라서 느닷없이 내게 중국어를 묻는 경우도 종종 있는데, 한문을 잘해도 중국어는 따로 배워야 한다. 게다가 중국은 글자도 간체를 쓰기 때문에 번체를 쓰는 한문 사용자는 글자도 다시 익혀야 하는 번거로움이 있다. 들어가는 말인데도 벌써 복잡하고 무언가 어렵게 느껴지는 이 한문을 나는 서른 즈음에 처음 시작했다. 그리고 번역가가 되어 번역을 하고 그 과정에서 알게 된 내용을 토대로 글을 쓰며 산다. 한문은 예상만큼 어려웠지만 생각보다 훨씬 재미있었다. 그래서 나이의 벽을 기꺼이 뛰어넘을 수 있었다. 언젠가 고등학교 특강을 간 적이 있는데, 학생 한 명이 자기는 다른 길을 선택하기에는 이미 너무 늦었다고 한탄하듯 내뱉는 말을 들은 적이 있다. 10대가 이미 늦었다면 과연 우리는 어떤 나이에 무엇을 선택할 수 있을까? 중·고등학교 혹은 대학교에서 특강을 할 때마다 우리 교육은 세상을 너무 각박하게 가르쳐서 ‘너를 위해서’란 말로 어린 날개를 죄다 꺾고 있지 않은가 하는 안타까움을 느낀다. 세상은 실제로 그렇게 각박하지만은 않은데, 생각보다 너그러운데 말이다. 잘난 것도 없는 내가 굳이 이 책을 쓴 까닭은 내가 세상의 시간을 어기고 늦깎이로 공부를 시작해 그래도 여기까지 올 수 있었던 경험이 있으니, 그 경험을 나누어 새로운 꿈을 꾸는 누군가에게 조금이나마 힘이 되어주고 싶었기 때문이다. 멀쩡한 회사도 그만두고 결혼도 그만두고, ‘그런 길도 있어?’ 싶은 길을 그럭저럭 잘 걸어왔다. 이 길에 접어들었을 때 사실 주변의 응원을 거의 받지 못했다. 넌 나이가 너무 많아서 안 된다고, 공부의 배경이 없어서 한계가 있다는 말도 꽤 많이 들었다. 그래도 누가 뭐라고 하든 내가 선택했으니 나에게 부끄럽지 않을 만큼은 걷자고 생각했고, 그 걸음이 지금까지 이어졌다. 

나는 우리 사회가 조금 더 기회에 너그러워졌으면 좋겠다. 돈 버는 곳 따로 즐기는 곳 따로 두고 소확행(소소하지만 확실한 행복)을 하자고 말하는 것이 아니라, 내가 힘들어도 즐겁게 하면서 그걸로 돈까지 벌 수 있는 일을, 나이가 얼마가 되었든 자유롭게 선택할 만큼 울타리가 단단해졌으면 좋겠다. 그런데 그런 세상을 만들어가는 건 결국 우리 자신이니, 우리 개개인 모두가 남과 다른 선택을 하는 데 조금 더 용기를 냈으면 좋겠다. 이 책은 그런 시도를 감행하고 있는 모두를 응원하는 마음에서 풀어놓는 나의 기록이다.