---
aliases: []
source_name: 00 다산선생 지식경영법 머리말
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 00 다산선생 지식경영법 머리말

이 책의 제목은 ‘다산선생 지식경영법’이다. 쉽게 말해 다산의 공부법을 정리한 것이다. 단순히 공부방법만 다루지 않고 정보판단과 지식편집의 문제를 염두에 두었으므로 ‘지식경영법’이라 하였다.

18세기 조선 실학은 21세기 정보화시대에 새롭게 주목을 받고 있다. 18세기 지식인들이 경험했던 정보화사회의 양상은 그 본질에서 오늘날 우리 사회 지식패턴의 변화와 꼭 같다. 그들은 잡식성의 왕성한 지적 의욕에 불타 모든 정보를 정리하고 편집했다. 경전의 구절에 대한 사소한 해석차이를 두고 티격태격하던 시대는 한순간에 힘을 잃었다. 무엇이 이런 변화를 가능하게 했을까?

다산은 18년간의 강진 유배생활 동안 수백 권의 저술을 남겼다. 한 사람이 베껴쓰는 데만도 10년은 좋이 걸릴 작업을, 그는 처절한 좌절과 척박한 작업환경 속에서 마음먹고 해냈다. 도저히 믿기지 않는 이 엄청나고 방대한 작업을 다산은 어떻게 소화해냈을까? 그 작업의 진행방식과 절차, 그리고 편집과 정리의 전과정이 참으로 궁금하다.

지금까지 다산의 인간과 학문의 위대성을 갈파한 수많은 저술이 있었다. 하지만 작업 자체에 대한 탐구는 별로 없었다. 결과에 대한 찬탄은 쏟아졌지만 과정에 대한 검토는 찬찬히 이루어지지 않았다. 이 책은 바로 이런 문제의식에서 출발한다.

==이 책의 부제는 ‘다산치학 10강(綱) 50목(目) 200결(訣)’이다. 열 개의 큰 줄기를 세워 각각 다섯 가지의 방법론으로 배열했다. 그리고 하나의 방법론 안에 네 개의 소제목을 따로 두었다. 이를 통해 다산 지식경영법의 핵심을 파악하고, 방법적 노하우를 공유코자 한다. 다산의 쾌도난마와 같은 단순명쾌한 작업방식은 오늘날까지도 우리의 눈을 번쩍 뜨이게 한다.==

공부를 시작하는 학생들에게 이 책은 효율적인 공부방법을 알려줄 것이다. 다산만한 논술선생이 없다. 논문을 준비하는 대학원생들에게는 이 책이 정보처리의 방법과 정리의 요령을 일깨워주는 논문작성법 참고서로 읽혔으면 좋겠다. 탐구 주제를 정하고 가설과 목차를 세워 논거를 바탕으로 결론에 도달한다. 이 과정에서 발생하는 모든 문제와 해결법을 다산은 친절하게 일러준다. 경영현장에서는 당면과제에 접근하고 맥락을 짚어내는 유용한 경영지침서로 활용되기 바란다.

지난 1년간 나는 모처럼의 안식년을 맞아 미국 동부의 프린스턴에 머물렀다. 집 근처 프린스턴대학의 유서 깊은 고고미술사도서관과 동아시아도서관을 날마다 걸어 오르내리면서 안식년의 절반 이상을 오롯이 다산을 위해 바쳤다. 작업을 시작한 뒤로는 다른 일은 아무것도 흥미가 없었다. 매일 하던 운동도 붓글씨연습도 시들해졌다. 길을 가면서도 다산만 생각하고, 밥 먹으면서도 다산만 떠올렸다. 생각들이 걷잡을 수 없이 쏟아져나와 정보들끼리 부딪치며 정리되었다. 생각이 고갈되면 저 원두(源頭)로부터 신선한 물줄기가 다시 차올라오는 것을 느꼈다. 꽉 막혀 더 나갈 수 없을 때는 책 속의 다산이 길을 일러주었다.

숨가쁜 경쟁의 일상에서 완벽하게 벗어나 다산과의 벅찬 만남을 가질 수 있도록 허락해준 내 모교 한양대학교의 안식년제도에 깊이 감사한다. 다산과의 만남은 작업 내내 내게 큰 기쁨을 주었다. 독자에게도 그 느낌이 전해졌으면 좋겠다.

2006년 가을

다시 연구실에서, 정민

알라딘 eBook <다산선생 지식경영법> (정민 지음) 중에서
