---
title: 00 서설 통합적 인문학자 다산 정약용의 정방위적 지식경영
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 00 서설 통합적 인문학자 다산 정약용의 정방위적 지식경영
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 서설 통합적 인문학자 다산 정약용의 정방위적 지식경영

## 1

다산 정약용! 그에 대해 무어라 규정을 내리는 일은 참으로 난감하다. 그는 경전의 미묘한 뜻을 낱낱이 파헤친 걸출한 경학자(經學者)였다. 그 복잡한 예론(禮論)을 촌촌이 분석해낸 꼼꼼한 예학자(禮學者)였다. 목민관의 행동지침을 정리해낸 탁월한 행정가요, 아동교육에 큰 관심을 가져 실천적 대안을 제시한 교육학자며, 지나간 역사를 손금 보듯 꿰고 있던 해박한 사학자였다. 그래서 나는 그야말로 현대가 요구하는 통합적 인문학자라고 생각했다.

하지만 그는 어느새 화성 축성을 설계하고 기중가와 배다리와 유형거(游衡車)를 제작해낸 토목공학자요 기계공학자였으며, 『아방강역고』와 『대동수경』을 펴낸 지리학자였고, 한편 『마과회통』과 『촌병혹치』 등의 의서를 펴낸 의학자였다. 그래서 과학자인가 싶어 보면, 또다시 그는 형법의 체계와 법률 적용을 검토한 법학자로 돌아왔고, 어느새 속담과 방언을 정리한 국어학자가 되어 있었다. 백성의 아픔을 함께 아파한 시인이자 날카롭고 정심한 이론을 펼친 문예비평가였다.

그는 결코 고지식한 지식인이 아니었다. 이론과 현장을 아우를 줄 알았다. 진리를 위해서라면 주자(朱子)하고도 맞섰고, 실용에 맞지 않으면 임금 앞에서도 승복하지 않았다. 그의 도저한 자신감과 자기확신은 정말 믿을 수 없을 정도다. 그는 누구의 말도 전적으로 신뢰하지 않았다. 어떤 권위 앞에서도 주눅드는 법이 없었다. 오직 스스로 따져보아 납득한 것만 믿었다. 그리고 그의 판단은 늘 합리적이었고 실천 가능한 대안이었다. 그가 가장 혐오했던 것은 현실에 아무런 도움을 주지 못하는 공리공론(空理空論)이었다.

어떻게 한 사람이 이렇게 많은 분야에서 동시에, 그것도 아주 탁월한 성취를 이룩할 수 있었을까? 그는 내게 하나의 경이(驚異)요, 우리 학술사의 불가사의다. 그를 어떻게 몇 마디 말로 규정할 수 있겠는가? 하지만 굳이 그렇게 해야 한다면, 나는 다산을 ‘세계의 정보를 필요에 따라, 요구에 맞게 정리해낼 줄 알았던 전방위적 지식경영가’라고 부르겠다.

세상에는 지금도 정보가 차고 넘친다. 그런데 여기에는 가짜가 많고 진짜는 드물다. 정보가 없어서 문제가 아니라, 정보는 너무 많은데 진짜와 가짜를 구별할 수 없는 것이 문제인 시대에 우리는 살고 있다. 다산의 그때도 그랬다. 서책은 홍수처럼 쏟아져나오고, 현장의 아우성은 높아만 가는데, 정작 정보에 대한 대응 속도나 욕구 대비 만족도는 시원치가 않았다.

그의 작업진행과 일처리 방식은 명쾌하고 통쾌하다. 먼저 필요에 기초하여 목표를 세운다. 관련 있는 자료를 취합한다. 명확하게 판단해서 효과적으로 분류한다. 분류된 자료를 통합된 체계 속에 재배열한다. 작업은 여럿이 역할을 분담하여 한 치의 착오도 없이 일사불란하게 진행되었다. 어떤 헝클어진 자료도 그의 솜씨를 한번 거치면 일목요연해졌다. 아무리 복잡한 문제도 그의 머리를 돌아 나오면 명약관화해졌다. 단언컨대 그는 우리 역사에서 전무후무한 탁월한 지식편집가요, 전방위적 지식경영가였다.

## 2

다산을 포함해 18세기 지식인들의 지식경영 방식은 오늘의 관점에서도 매우 흥미롭다. 청대 『사고전서(四庫全書)』의 간행을 전후로 쏟아져들어온 백과전서들과 이에 따른 정보의 범람은 정보가치의 우선순위를 일거에 바꿔놓았다. 새로운 방식의 지식경영이 크게 성행했다. 그 바탕에는 도시문화와 소비문화가 깔려 있었다. 근대적 양태로 삶의 패턴이 바뀌면서 지식의 패러다임에도 변화가 찾아왔다.

수집벽과 정리벽은 이 시기 지식인들을 특징짓는 중요한 표징이었다. 흑산도에 귀양갔던 정약전은 물고기에 관한 정보를 정리해 『현산어보』를 남겼다. 김려(金鑢)도 진해 앞바다의 물고기를 관찰해 『우해이어보(牛海異魚譜)』를 엮었다. 일본에 가본 적이 없던 이덕무는 각종 서적에서 모은 일본관련 정보를 편집해 『청령국지(蜻蛉國志)』를 정리했다. 성대중과 원중거도 각각 『일본록』과 『화국지(和國志)』를 경쟁적으로 펴내, 한때 지식인들 사이에 ‘일본 제대로 알기’ 붐이 일었다. 유득공의 『발해고』나 박제가의 『북학의』도 같은 방식으로 이루어진 저술이다.

이들은 무엇이든 흥미가 생기면 즉각 자료수집에 착수했다. 무턱대고 모은 것이 아니라 목차와 범례를 세워놓고 단계를 밟아 작업을 진행했다. 뒤에 영의정을 지낸 이서구는 젊은 시절 앵무새를 기르다가 내친 김에 앵무새에 관한 정보를 모아 『녹앵무경(綠鸚鵡經)』을 썼다. 유득공은 관상용 비둘기 사육에 취미가 있어 아예 『발합경(鵓鴿經)』을 지었다. 그는 호랑이이야기만 모아 『속백호통(續白虎通)』이라는 책도 썼다.

이들의 작업과정을 들여다보면 토론과 돌려읽기 방식을 통해 정보를 확충하고 관점을 조정해나갔음을 볼 수 있다. 『녹앵무경』은 친구들의 윤독을 거치는 동안 당초의 분량이 배 이상 늘어났다. 이들은 마치 정보사냥대회라도 하듯 앵무새에 관한 고금의 정보를 경쟁적으로 찾아내 저술의 부피를 늘리고 체계를 다듬어나갔다.

박지원의 『열하일기』와 박제가의 『북학의』에는 관련서적에서 편집해 단순 재배열한 정보들이 수두룩하다. 『무예도보통지』는 무려 148종의 국내외 무예서를 참고해 편집한 종합 무예교과서다. 시대정신에 반하는 불온한 문체를 쓴다고 견책을 받았던 이옥은 담배에 관한 정보를 한자리에 모아 『연경(烟經)』을 엮었다. 그는 귀양가는 도중에도 호기심을 참지 못해, 경상도 방언을 모아 정리하고, 도중에 본 지역별 특산물과 노정을 꼼꼼히 정리해 글로 남겼다.

이런 저작들 중에는 실학(實學)이라는 이름에 걸맞은 것도 있고, 정면으로 배치되는 것도 있다. 하지만 이들 저작을 관통하는 저술원리는 한 가지다. 널려 있는 정보를 수집·배열해서 체계적이고 유용한 지식으로 탈바꿈시킨다는 것이다. 이 점이 내가 이 시기 지식인들을 ‘지식경영가’라고 부르는 까닭이다. 이것은 실학의 범주구분을 넘어서는, 이 시기 지식시장의 강력한 원리요 기본원칙이었다.

## 3

다산의 방대호한한 작업 또한 이러한 18세기적 지식경영의 산물이었다. 『목민심서』는 역대 역사기록 속에서 추려낸 수만 장의 카드를 바탕으로 정리한 목민관의 사례 모음집이다. 전체 12장을 각각 6항으로 나눠 모두 72절로 관리의 업무를 정리한 행정지침서다. 『목민심서』를 집필하다 보니, 형법 집행의 중요성을 절감하게 됐다. 그래서 이 부분만 따로 확대해서 『흠흠신서』를 엮었다. 『경세유표』는 이러한 부분작업의 결과들을 국가경영의 큰 틀 위에서 현장 실무경험을 살려 하나의 체계로 재통합한 것이다.

장기에서 귀양살 때 다산은 약을 못 구해 병을 키우는 시골사람들을 위해, 그들이 쉽게 할 수 있는 처방 중심으로 『촌병혹치』라는 의학서를 편집했다. 또 수십 종의 의학서에서 천연두관련 항목만 추려내 목차에 따라 재가공해서 『마과회통』을 엮었다. 의학에 관한 그의 조예는 이러한 편집과정에서 더 깊어졌다.

수원 화성을 쌓을 때는 왕명에 따라, 중국의 여러 책을 참고해 배다리를 제작하고 화성 설계안을 제출했다. 서양의 과학서적을 뒤져 기중가도 발명했다. 서양 것을 대충 본떠서 만들었겠지 싶었는데, 막상 도면을 찾아서 비교해보니 전혀 달랐다. 현실 상황에 맞춰 실로 ‘발명’이라는 표현에 걸맞은 새로운 유형의 기계를 만들었던 것이다.

지리서인 『아방강역고』를 엮다가 『대동수경』의 편찬 필요성을 느껴 작업을 병행했다. 아이들 교재용으로 『소학주천』을 엮고는 다시 2천자문인 『아학편』을 대안교과서로 제출했다. 사서오경에 관한 다산의 방대한 저술은 경학이든 예학이든 따로 노는 법 없이 서로 맞물려 진행된 작업의 결과였다.

문집에 실린 여러 글은 발전과 변화의 궤적을 한눈에 보여준다. 물고기를 잡으려고 그물을 쳤는데 기러기가 걸리면 이를 버리겠느냐며, 이 작업을 하다가 저 작업에 착수하고, 저 작업을 하면서 또 다른 작업을 벌였다. 연보를 통해 저술연대를 추정해보면, 그는 언제나 동시에 7~8가지 이상의 작업을 병행하고 있었다.

대부분의 작업은 혼자 한 것이 아니라 제자들과의 집체작업으로 이루어졌다. 많은 경우 다산은 목표와 지침만 내렸다. 작업은 아들과 제자들이 다 했다. 정리가 끝나면 다산은 그 내용을 감수하고 서문을 얹어 책으로 묶었다. 문제의 핵심은 지식을 편집하고 경영하는 안목에 있었다. 실무작업의 과정에서 스승은 지식경영의 실제를 가르쳤고, 제자들은 공부의 방법을 배웠다. 나중에는 결국 제자들도 스스로 자신의 관심에 따라 독자적인 저술을 펴낼 수 있게 되었다.

달리 유례를 찾을 수 없을 정도로 엄청난 양의 작업이 동시다발적으로 진행될 수 있었던 비밀이 바로 여기에 있다. 명확한 목표 관리와 체계적인 단계 수립, 여기에 효율적인 작업진행, 조직적인 역할분담이 더해졌다. 다산은 이 모든 작업을 진두지휘한 야전사령관이었다.

다산의 위대성은 그의 작업량이 아니라 작업의 성격에서 발견된다. 자칫 잡학적 호사취미에 빠지기도 했던 다른 지식인들과는 달리, 그는 한 가지 편집원리로 경학과 경제의 핵심주제들을 관통하는 작업을 해냈다. 그 저변에 깔린 정신은 위국애민 네 글자뿐이었다. 그는 고리타분한 경학의 주제를 다루면서도 실제의 쓰임을 최우선순위에 두고 작업했다. 이론을 위한 이론, 논쟁을 위한 논쟁을 극도로 혐오했다. 효자나 열녀와 같은 허위적 이데올로기에 대한 그의 격렬한 분노는 얼핏 보아 도가 지나치다고 여겨질 정도다. 기성 학계를 향한 날이 선 비판은 당대 학자들의 강력한 거부반응을 불러일으켰다. 하지만 비난이 빗발치고 논쟁이 격렬해져도 다산은 조금도 타협하지 않았다. 원리원칙을 벗어난 작업은 결코 용납하지 않았다. 이 때문에 그는 또 많은 적을 만들었다.

## 4

나는 다산의 작업과정을 훔쳐보면서, 그의 사고가 너무도 현대적이고 과학적이고 논리적인 데 놀랐다. 나만 놀란 것이 아니라, 그가 20여 년 만에 자신의 성과를 들고 귀양지에서 서울로 돌아왔을 때, 당대의 학자들도 놀랐다. 놀라다못해 경악했다.

그의 성과는 대부분 18년간의 강진 유배생활의 고초 속에서 이룩된 것이다. 한 사람이 뜻을 세워 몰두하면 못할 일이 없다는 것을 그는 몸으로 실천해 보였다. 작업에 몰두하느라 방바닥에서 떼지 않았던 복사뼈에 세 번이나 구멍이 났다. 이와 머리카락도 다 빠졌다. 20년에 가까운 오랜 귀양살이는 다산 개인에게는 절망이었으되, 조선 학술계를 위해서는 벼락같이 쏟아진 축복이었다.

그는 냉철한 학자이기 전에 유머를 아는 따뜻한 인간이었다. 차기만 하고 따뜻함이 없었다면 결코 이 일을 해낼 수 없었을 것이다. 그는 자식 때문에 조바심을 내던 아비였고, 몰락해가는 집안을 안타깝게 지켜보던 가장이었다. 하지만 그는 늘 시대의 아우성에 먼저 귀를 기울였고, 민초들의 삶에서 시선을 떼지 않았다. 현실의 어떤 역경도 그 앞에서는 문제가 되지 않았다. 문제는 그때나 지금이나 아무도 그의 말에 귀를 잘 기울이지 않는다는 것이다. 역사가 발전하지 못하고 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 제자리걸음을 하는 까닭이 여기에 있다.

이 책의 모든 작업과정 또한 철저하게 다산의 방식을 활용하고 적용했다. 전체 목차를 먼저 세우고 갈래를 나눠 카드작업을 했다. 원고를 작성하는 동안 『다산시문집』을 수십 번도 더 되풀이해 읽고 또 읽었다. 어느 순간부터는 그가 내 속으로 걸어들어와 내 사고를 지배하고 자기 생각을 나를 시켜 말하는 느낌마저 들었다. 작업과정 내내, 다산식 지식경영법이 오늘날에도 얼마나 위력적일 수 있는가를 실감했다. 비슷비슷한 화제임에도 전체에 걸쳐 같은 지문을 중복 인용한 것이 거의 없다. 그만큼 그의 학문은 깊이와 넓이를 갖추고 있었다.

지금까지의 다산학은 연구자의 관심분야에 따라 각개약진 방식으로 이루어졌다. 경학연구자는 경학으로만, 역사연구자는 역사방면에서만 다산을 읽었다. 어느 단면을 쪼개 보아도 다산은 위대하다는 결론에 이르지만, 그 위대성을 담보해준 방법적 원리에 대해서는 크게 주목하지 않았다. 이제는 이러한 문제에 대해서도 관심을 가져야 할 때가 되었다. 그것은 현재에도 여전히 유용하고 유효한 원리이기 때문이다.

나는 지난 10여 년간 연암 박지원에 몰두해왔다. 그 연장선상에서 18세기의 새로운 지식경영에 대해 공부하다가 다산과 새롭게 만났다. 그의 글을 거듭 읽는 동안 나는 또 다른 한 세상이 열리는 느낌을 받았다. 연암은 높고 크고 다산은 넓고 깊다. 연암은 읽고 나면 오리무중의 안개 속으로 숨는데, 다산은 읽고 나면 미운(迷雲)을 걷어내 푸른 하늘을 보여준다. 연암은 읽는 이의 가슴을 쿵쾅대게 하고, 다산은 답답한 마음을 시원하게 해준다. 연암은 치고 빠지지만, 다산은 무릎에 앉혀놓고 알아들을 때까지 일깨워준다. 연암과 함께한 지난 시간들이 벅찼다면 다산과 함께한 시간들은 나를 설레게 했다. 이것은 누가 낫고 못하고의 문제가 아니다.

연암과 다산을 만나 내 학문이 풍요로워지고, 공부의 안목이 넓어지고, 삶의 눈길이 깊어진 것이 참 기쁘다
