---
chapter:
aliases: []
source_name: 1장 글은 저절로 써지지 않는다
---
# 1장 글은 저절로 써지지 않는다

학계에 있는 사람은 대부분 “지성을 추구하는 삶”을 꿈꾸며 이 길에 들어섰다. 마음껏 사색하고 의미 있는 발견도 하며 조용하게 살고 싶었다. 동료와 창의적인 아이디어를 교환하며 늘 함께할 줄 알았다. 영화를 보면 교수라는 사람은 늘 고풍스러운 연구실에 앉아 어려운 이야기를 하고, 담쟁이덩굴이 늘어진 교정을 거닌다. 시간이 많아 글도 많이 쓸 것처럼 보인다. 어떻게 하면 그럴 수 있을까? 교수의 삶에 대해 가진 이러한 환상에서 깨어나더라도 희망 한 조각 정도는 간직하고 싶을 것이다. 연구 실적을 줄기차게 내야 하니 글쓰기에만 집중하기는 힘든 현실이다. 그래도 나중에 정년 트랙으로 임용되거나, 정년을 보장받거나, 정교수로 승진하면 글이 더 잘 써지리라는 희망을 놓지 않는다. ‘더 좋은’ 대학에 들어가면 연구 지원을 받을 가능성도 커질 것 같다. 학계에 있다면 글을 많이 써내고, 학자로서 존중받고, 연구를 지원받을 수 있는 유토피아를 꿈꾸는 건 당연하다. 나 역시 마찬가지였다. 대학이 상상과 다르고 영화처럼 멋진 곳도 아니라는 건 이미 경험으로 알았지만(미디어학을 전공하는 학자인 나에게는 교수인 아버지가 계셨다), 책이 가득한 연구실에서 마음껏 읽고 쓰고 생각하며 동료와 소통하는 삶을 꿈꿨다. 언젠가 필요한 조건을 갖추고 나면 많은 글을 더욱 수월하게 쓰게 될 거라고 믿었다. 힘겹지만 참아내면 결국에는 천국에 입성해 자유롭게 학문을 추구할 수 있게 되겠지. 그러던 어느 날, 꿈은 꿈일 수밖에 없다는 사실을 깨달았다. 글을 정말 쓰고 싶다면, 학계라는 현실을 인정하고 그에 맞추어 효율적으로 쓰는 것 말고 딴 방법이 없음을 깨달았다. 일단 환경 탓하기를 그만두고 나니 글을 쓰는 데 필요한 시간·공간·에너지를 확보할 방도가 보였다. 비이성적인 미신 때문에 글쓰기가 더욱 힘들었다는 점을 인지한 뒤에는 해결하는 법도 알아냈다.

많은 학자가 끊임없이 불안해하고 자신을 믿지 못해 괴로워하는 이유가 학술적 글쓰기에 있다. 기본적으로 논문을 출간하느냐 아니면 그렇지 못해 도태되느냐의 문제이기 때문이다. 정년이 보장된 교수도 글쓰기는 부담스럽다. 동료 교수에게 존중받느냐에만 국한되는 게 아니라 자기 존중감이 달린 문제이기에 그렇다. 저술 능력이야말로 누구나 안간힘을 다해 모으려고 노력하는 학계의 법정 화폐다. 시원스럽게 글을 쓰다가 불현듯이 막막해 중단하기도 한다. 그런가 하면 관심도 없고 별로 내키지 않는 분야의 논문을 충실하게 쓰기도 한다. 연구비를 지원받아야 하니 연구 제안서는 쓰지만, 실은 연구 과제를 맡아 마감 기한을 맞추고 수정본을 고쳐 쓰느라 허덕이고 싶지 않기에 차라리 채택되지 않기를 바라기도 한다. 원고를 넘겨야 하는 시점까지 버티며 회피 전략으로 일관하다가 더는 미룰 수 없어지면 마지못해 일어나 얼른 해치워버리는 때도 있다. 이력서에 연구 실적 몇 줄을 더 써넣어도 여전히 무언가 대단한 한 방은 없어 보인다. 학계에 몸담은 사람이라면 누구나 더 많이 쓰려고 끊임없이 노력하면서도 ‘충분히’ 쓰지 못했음에 불안해하며 그런 자신을 부끄럽게 여기지 않나 싶다.

나는 내가 무얼 잘못하는지 알아내면서 여러 해를 보냈다. 글을 많이 기분 좋게 쓰면서도 시간과 에너지를 남겨 강의도 잘하고, 학사 업무도 유능하게 처리하고, 가족이나 친구들과 원만하게 지낼 수는 없었던 걸까? 도대체 ‘생각대로’ 되지 않는 이유가 무엇이었을까? 이 질문에 대한 답을 찾던 중 학계에 대한 어떤 환상에 사로잡힌 나머지 현실에 발붙인 채 효과적으로 글을 쓰는 법을 찾지 못했기 때문이라는 생각이 어렴풋이 들었다. 자신의 무능을 비웃으며 괴로워하고 싶지 않았고, 학술 서적을 출판하거나 논문을 게재하지 못한다는 이유로 학과에서 ‘상한 가지’처럼 잘리고 싶지도 않았다. 다른 능력이 있더라도 연구 실적이 충분하지 않은 교수들을 경멸스럽게 다루는 방법인데, 잔인하지만 흔하게 일어난다. 동료들이 글쓰기가 잘되지 않을 때 하는 행동을 보고 있으면, 마치 내가 경고를 받는 듯하다. 어떤 이는 ‘글을 쓸 시간이 부족해서’ 다른 업무를 맡지 않겠다고 하면서도 아무 성과도 내지 못한다. 보람을 느끼지 않으면서도 이를 악물고 글을 써 게재하는 교수도 있다. 누가 봐도 논문은 거의 혹은 전혀 손도 대지 못하고 있는데 마치 연구 과제가 잘 진행된다는 듯 과장해 떠벌리는 사람도 있다. 누가 글을 어떻게 쓰는지를 두고 당연하다는 듯이 불쾌한 판단을 해대는 풍토에서 글쓰기라는 행위를 현실적으로 들여다보기란 쉽지 않다. 실제로 자신이 어떤 과정을 밟아 글을 쓰는지 혹은 자신이 쓴 글에 대해 스스로 어떻게 생각하는지 인지하면서 쓰는 사람은 극히 적다.

학계에 대해 가지고 있던 환상에서 깨어나 현실을 알게 될수록 배신당했다는 느낌만 강해졌다. 내가 그동안 학계에서 얻게 되리라 믿었던 것과 실제로 이 세계를 경험하며 알게 된 사실은 굉장히 달랐다. 여기서 느낀 환멸은 이른바 일류 대학교에서 박사학위를 받아 경력을 쌓으며 더욱 커졌다. 게다가 시기가 좋아 책을 출판하고 공동으로 집필하고 논문을 발표했으며, 명문 주립대학교 세 곳에서 교수로 가르쳤고, 큰 어려움 없이 정교수로 정년도 보장받았다. 누가 봐도 별 어려움 없이 학계에서 꿈을 이루며 사는 듯 보였을 것이다. 하지만 실제로 내 삶은 그렇지 않았다. 슬럼프에 빠져 몇 달을 보낸 끝에야 겨우 효과적으로 글을 쓰는 방법을 몇 가지 알아내 박사학위 논문을 끝낼 수 있었다. 그 이후로도 연구 과제와 관련된 글을 쓰다가 알 수 없는 이유로 머뭇거리기도 했고 중단하기도 했다. 어떻게든 써보려고 ‘당근과 채찍’을 번갈아 구사하는 방법을 찾아 스스로 적용해봤으나 대부분 오래가지 않았다. 동료들과 협동 연구 과제를 하며 관련된 글을 쓰느라 좌절하고 진이 빠진 나머지 정작 전공 분야는 손도 대지 못한 일도 있었다. 글이 잘 써질 때는 일에 몰두한다고 가족이나 친구와 같이하지도, 일상에서 소소한 행복을 누리지 못했다. 일과 삶 사이의 균형을 잡겠다는 터무니없는 목표를 향해 힘겹게 싸우다 보니 몸과 마음이 너덜너덜해졌다. 글을 쓸 때나 안 쓸 때나 똑같이 스트레스를 받고 초조했다. 그렇게 꿈꾸던 “지성을 추구하는 삶”은 도대체 어떤 건지 알 수 없었다. 그런 게 진정 중요한지, 말하자면 정말 그만한 가치가 있는지 의문스러웠다. 내가 몸부림치며 얻은 경험을 토대로 쓴 이 책은 글쓰기로 고통받는 학계의 동료에게 도움이 되고자 하는 마음에서 시작되었다. 아버지는 획기적인 입문 교과서를 집필해보자는 계약을 지키느라 오랫동안 자유롭지 못하셨다(그러다 계약은 결국 파기되었다). 작은 규모인 우리 과에서도 조교수 몇 명이 글쓰기와 관련한 문제를 해결하거나 극복하지 못해 끝내 종신교수 심사에서 탈락했다. 대학에 있다 보면, 전통적인 학사 일정에 명시된 각종 방학을 알뜰히 이용하면 마치 “지성을 추구하는 삶”이 가능할 듯 보이지만 실상은 그렇지 못하다는 반전을 경험한다. 연구일, 주말, 겨울방학, 여름방학, 안식년 등 충분히 여유 있어 보이니 학자가 처한 현실이 어떠한지 정확히 파악하기가 더 어렵다. 이렇게 시간이 많아 보이는데도 여전히 글쓰기로 문제를 겪는다는 현실이 더욱 당혹스럽다. 남들은 ‘시간’이 주어졌다고 부러워하지만, 글을 끝내지 못하고 절망한다.

연휴, 여름방학, 안식년 동안 글을 쓰려고는 하지만 막상 그렇게 되지 않는다. 관련 자료는 읽어도 키보드를 두드리지는 않는다. 아니면 계속 써나가질 못한다. 수정만 거듭하다 끝내 제출하지 않거나 마감을 미룬다. 죄책감을 느끼며 보낸 “자유” 시간이 끝날 무렵이 되면 마감날이나 학기 시작을 앞두고 정신없이 자신을 밀어붙인다. 또다시 정반대의 길로 들어선 것이다. 말하자면, 스트레스는 높고 보상은 적은 상황에서 하고 싶지 않은 연구 과제와 관련된 글을 자주 쓰지 않는 것이다. 글쓰기가 힘든 건 당연하다. 이제껏 “공부하는 사람들”은 (마감 기한이나 종신 임용이나 심사 보고서 등) 위험이 눈앞에 닥쳐야 스트레스를 아슬아슬하게 버티며 드문드문 억지로 글을 썼다. 이제 그런 비극적인 글쓰기는 없어야 한다. 수치심이나 압박감 없이도 학술적인 글은 쓸 수 있다. 효과적인 글쓰기 방법을 활용하고, 글쓰기를 방해하는 잘못된 미신을 깨부수고, 글쓰기의 기세를 일정하게 유지하고, 내게 필요한 지원군을 조성하면서 글을 쓸 수 있다. 이어지는 장에서는 이런 이야기를 하고자 한다.

