---
chapter:
title: 서문 - 생산적인 글쓰기에 관한 연구와 조언은 다음 한 문장으로 요약된다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 서문 - 생산적인 글쓰기에 관한 연구와 조언은 다음 한 문장으로 요약된다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 서문 - 생산적인 글쓰기에 관한 연구와 조언은 다음 한 문장으로 요약된다

생산적인 글쓰기에 관한 연구와 조언은 다음 한 문장으로 요약된다. 생산성 있게 글을 쓰려면 스트레스가 낮은 환경에서 좋아하는 글쓰기 과제를 자주 접해야 한다. 그런데 실상은 그와 정반대로, 스트레스가 높은 환경에서 부담스러운 글쓰기 과제를 드물게 접한다. 언뜻 대학은 글을 쓰기에 좋은 환경처럼 보인다. 사실은 그렇지 않다. 대학은 학기 중에 단기방학이 있고, 여름방학도 길고, 수업도 하루에 몇 개만 있다. 하지만 급하고 강도 높은 업무들이 많아 집중하기가 힘들어 글쓰기에는 좋지 않다. 글쓰기에 대한 부담은 크지만 그 과정에 대해서는 거의 알려진 바가 없다. 글을 쓰려는 사람은 오로지 혼자 힘으로 논문이나 책을 많이 게재하거나 출판하고, 강의하고, 학생 및 교수들과도 잘 지낼 수 있어야 한다. 보상이 큰 상황에서 관심 있는 연구 과제를 자주 접할 수 있는 방법을 찾아 학계를 글쓰기에 더 좋은 환경으로 만들어나가는 일은 학자들에게 달려 있다. 상황을 탓하거나 자기 비하에 빠져서는 안 된다. 학계가 글쓰기에 불리한 환경이라는 건 업무가 과중하다거나 자신이 게으르고 훈련이 덜 된 듯하여 겁이 난다는 등 으레 있을 법한 불만을 제기하는 게 아니라 그보다 심각한 이유가 있다는 뜻이다. 이를 해결하기 위해, 우리는 통찰력을 기르고 방법을 개발하며 무슨 일이 있어도 학술적 글쓰기를 해야 한다. 

이 책은 학술적 글쓰기의 내용이 아니라 과정에 초점을 둔다. 학술지 논문이나 학술서를 게재하고 출판하는 과정과 형식에 대해서는 이미 유용한 책들이 많이 나와 있다. 이 책은 어떤 이유로 우리가 학술적 글쓰기를 완성하지 못하는지 알아본다. 열악한 글쓰기 환경에서 글이 안 써져서 실망하더라도 그에 굴복하는 대신, 관심 있는 글쓰기 과제를 스트레스가 낮은 상황에서 자주 접하는 환경을 만들고 유지하는 방법을 모색한다. 생산성 있게 글을 쓰려면 이상적인 장소에 있어야 한다거나 이상적인 능력자가 되어야 한다는 환상을 버려야 한다. 왜 글을 기분 좋게 자주 쓸 줄 모르냐고 자책하지 말아야 한다. 시간을 허비하고 에너지도 바닥낸다며 강의나 학사 업무 탓을 하지도 말아야 한다(학생이나 교수 탓도 하지 않는다). 온갖 합리화를 그만두고 터무니없는 믿음에서 벗어나 우리가 갈 길을 막아서는 장애를 해결해야 한다. 이 책에서 나는 글쓰기 과정에 도움을 주지만 한편으로 방해도 되는 학자들의 전형적인 모습을 언급할 것이다. 그리고 내가 글을 쓰려고 분투하며 들인 노력, 교수로서 30여 년을 보내며 얻은 통찰, 털사대학교 교원글쓰기프로그램Faculty Writing Program을 개발하고 운영하면서 얻은 경험도 함께 다룰 것이다. 여기서는 우리 대학 및 다른 기관에 근무하는 인문학, 사회과학, 자연과학 등 다양한 전공의 동료 교수들에게 효과를 거두고 있는 방법이나 제안할 점을 소개한다. 우리는 분명 글을 써야만 한다. 학계처럼 글쓰기에 힘든 환경에 있더라도 기분 좋게 생산성을 내며 글을 쓸 수 있다. 이제 내가 그 비법을 알려주겠다.