---
aliases: []
source_name: 실용주의 낱말정리 부사편
references: https://blog.naver.com/adongsu/222890847771
---
# 실용주의 낱말정리, 부사편

가까이, 가끔, 가득, 가뜩이나, 가령, 가만, 가만히, 가장, 가지런히, 각각, 각기, 간단히, 간신히, 간접적, 갑자기, 갓, 같이, 거꾸로, 겨우, 결국, 결코, 계속, 고작, 곧, 곧바로, 곧잘, 곧장, 골고루, 곰곰이, 공손히, 공연히, 괜히, 굉장히, 굳이, 그나마, 그냥, 그니까, 그다지, 그대로, 그동안, 그때, 그래, 그래도, 그래두, 그래서, 그래야, 그러나, 그러니, 그러니까, 그러다가, 그러면, 그러면서, 그러면은, 그러므로, , 그러자, 그런대로, 그런데, 그런데도, 그럼, 그렇게, 그렇다고, 그렇지만, 그리, 그리고, 그리구, 그리하여, 그만, 그만큼, 그야말로, 그저, 그제서야, 그제야, 그토록, 극히, 근데, 금방, 금세, 급히, 깊숙이, 깊이, 깜빡, 깜짝, 깨끗이, 꼭, 꼭꼭, 꼼짝, 꽁꽁, 꽉, 꽤, 꾸준히, 꾹, 끝내, 끝없이, 나란히, 나름대로, 나중, 날로, 날마다, 내내, 내지, 너무, 너무나, 너무너무, 널리, 높이, 느닷없이, 늘, 다만, 다분히, 다소, 다시, 다시금, 단단히, 단순히, 단숨에, 단지, 달리, 당분간, 당연히, 당장, 대강, 대개, 대단히, 대뜸, 대체, 대체로, 대충, 더, 더구나, 더러, 더불어, 더욱, 더욱더, 더욱이, 더이상, 덜, 도대체, 도리어, 도무지, 도시, 도저히, 되게, 되도록, 두루, 드디어, 따라서, 따로, 딱, 땅, 때때로, 때로, 떡, 또, 또는, 또다시, 또한, 똑같이, 똑바로, 뚝, 마구, 마냥, 마땅히, 마음껏, 마주, 마치, 마침, 마침내, 막, 막상, 만약, 만일, 많이, 말끔히, 말없이, 말하자면, 매년, 매번, 매우, 매일, 맨, 맨날, 먼저, 멀리, 모두, 모조리, 모처럼, 몹시, 못, 몽땅, 무려, 무사히, 무심코, 무척, 묵묵히, 문득, 물끄러미, 미리, 미처, 및, 바로, 바삐, 바싹, 바짝, 반드시, 밤낮, 밤새, 방금, 번쩍, 벌떡, 벌써, 별로, 별안간, 보다, 보통, 복, 본래, 부, 부지런히, 북, 분명히, 불쑥, 불현듯, 비교적, 비로소, 비록, 빤히, 빨리, 빨리빨리, 사뭇, 사실, 살금살금, 살며시, 새로, 새로이, 새삼, 생전, 서로, 서서히, 선뜻, 설령, 설마, 소위, 소중히, 소홀히, 솔직히, 수시로, 수없이, 순간, 쉽사리, 스스로, 슬그머니, 슬쩍, 식, 실로, 실은, 실제, 실제로, 실컷, 심지어, 싹, 썩, 씩, 아까, 아니, 아무래도, 아무렇게나, 아무리, 아무튼, 아예, 아울러, 아주, 아직, 안, 안녕히, 약간, 어김없이, 어느덧, 어느새, 어디, 어떻게, 어지간히, 어째서, 어쨌든, 어쩌다, 어쩌면, 어쩐지, 어찌, 어찌나, 어차피, 억지로, 언제나, 언젠가, 얼른, 얼마나, 얼마든지, 얼핏, 없이, 엉엉, 여간, 여기, 여전히, 여태, 역시, 열심히, 영, 영영, 영원히, 오래, 오래도록, 오로지, 오직, 오히려, 온통, 올바로, 완전히, 왜, 왜냐하면, 왠지, 요리, 요즈음, 요즘, 우두커니, 우선, 우연히, 워낙, 원, 원래, 웬지, 유난히, 으레, 은근히, 이내, 이대로, 이따가, 이따금, 이러다, 이렇게, 이른바, 이를테면, 이리, 이리저리, 이미, 이어, 이어서, 이에, 이윽고, 이제, 이처럼, 인제, 일부러, 일일이, 일제히, 일찌감치, 일찍, 일찍이, 자꾸, 자세히, 자연히, 자주, 잔뜩, 잘, 잘못, 잠깐, 잠시, 잠자코, 장차, 재빨리, 저렇게, 저리, 저마다, 저절로, 적극, 적당히, 적어도, 전혀, 절대, 절대로, 절로, 점점, 점차, 정말, 정말로, 정신없이, 정확히, 제각기, 제대로, 제발, 제법, 조금, 조심조심, 조용히, 좀, 좀더, 좀처럼, 종종, 주로, 즉, 즉시, 지극히, 지금, 직접, 짐짓, 짝, 쪽, 쫌, 쭉, 차라리, 차마, 차차, 차츰, 찬찬히, 참, 참으로, 채, 척, 처음, 천만, 천천히, 철저히, 첫째, 축, 충분히, 탁, 턱, 털썩, 텅, 통, 툭, 특별히, 특히, 튼튼히, 틀림없이, 틈틈이, 퍽, 편히, 폭, 푹, 하, 하기야, 하긴, 하나, 하나하나, 하도, 하루빨리, 하여금, 하여튼, 하지만, 하필, 하하하, 한결, 한결같이, 한꺼번에, 한껏, 한데, 한번, 한없이, 한참, 한층, 한편, 함께, 함부로, 항상, 행여, 허, 허허, 호, 혹, 혹시, 혹은, 혼자, 홀로, 확, 확실히, 환히, 활짝, 황급히, 후, 훨씬, 흔히, 흠뻑, 흥, 힘껏, 힘없이. 

​

위 낱말들이 어떤 물음에 대한 대답으로 쓸 수 있는지 살펴보자. 
나의 판단으로 갈라 보겠다. 실생활에서 쓸모 있는 형식을 갖추는 게 중요하다. 
학자들은 실용성을 무시하는 경향이 있어.
그래서 책을 봐도 써먹기 어렵게 써. 
이런 문제를 넘어서서 한번 보면 잊지 않을 수 있는 체계를 갖추고, 나아가서 영어와 일본어 등 외국어와도 이어야 한다. 

언제냐? When? 가끔, 갑자기, 갓, 결국, 계속, 곧, 곧바로, 그동안, 그때, 그제서야, 그제야, 금방, 금세, 급히, 끝내, 나중, 날로, 날마다, 내내, 느닷없이, 늘, 당분간, 당장, 드디어, 때때로, 때로, 또, 또는, 또다시,  마침, 마침내, 막, 막상, 매년, 매번,  매일, 맨날, 먼저, 문득, 미리, 바로, 바삐, 밤낮, 밤새, 방금, 벌써, 별안간,  본래,  불쑥, 불현듯,  비로소,  생전, 수시로, 순간, 아까, 아직, 어느덧, 어느새,  언제나, 언젠가, 얼른, 여전히, 여태,  영영, 영원히, 오래, 오래도록,  요즈음, 요즘,  우선, 원래, 이내, 이따가, 이따금, 이미, 이어, 이어서, 이윽고, 이제, 인제,  일찌감치, 일찍, 일찍이, 잠깐, 잠시, 장차, 종종, 즉, 즉시,  지금, 처음, 첫째,  틈틈이, 하루빨리,  한참,  항상, 

어디냐? Where? 가까이, 깊숙이, 깊이, 멀리,  어디, 여기, 요리, 이리, 이리저리, 저리, 

어떻게? How? 가만, 가만히, 가지런히, 각각, 각기, 간단히, 간신히, 간접적, 같이, 거꾸로, 곧잘, 곧장, 골고루,  곰곰이, 공손히, 공연히, 괜히, 굳이,  그냥, 그대로,  그만, 그저,  깜빡, 깜짝, 깨끗이, 꼭, 꼭꼭, 꼼짝, 꽁꽁, 나란히, 나름대로, 널리, 높이, 단단히, 단순히, 단숨에, 당연히, 대강, 대뜸, 대충, 더불어, 도리어, 따로, 딱, 땅, 떡, 똑같이, 똑바로, 뚝, 마구, 마냥, 마주, 말끔히, 말없이, 맨, 모처럼,  못, 무사히, 무심코, 묵묵히, 물끄러미, 미처, 반드시, 번쩍, 벌떡, 복, 부, 부지런히,  북, 분명히,  빤히, 빨리, 빨리빨리, 살금살금, 살며시, 새로, 새로이,  새삼, 서서히,  선뜻, 소중히, 소홀히, 솔직히, 쉽사리, 슬그머니, 슬쩍,  식,  씩, 아무래도, 아무렇게나, 안녕히, 어김없이, 어떻게,  어째서, 어쩌다, 어쩐지, 어찌, 어차피, 억지로,  얼핏, 엉엉,  열심히, 오히려, 올바로, 우두커니, 우연히, 웬지, 으레, 은근히, 이대로, 이러다, 이렇게,  이처럼, 일부러, 일일이, 일제히, 자꾸, 자세히, 자연히, 자주,  잘, 잘못, 잠자코,  재빨리, 저렇게,  저마다, 저절로, 적극, 적당히, 절로, 점점, 점차, 정말, 정말로, 정신없이, 정확히, 제각기, 제대로,  제발, 조심조심, 조용히, 직접,  짐짓, 짝, 쪽,  쭉, 차라리, 차마, 찬찬히,  채, 척, 천천히, 철저히,  축, 탁, 턱, 털썩, 텅, 통, 툭, 튼튼히,  틀림없이, 편히, 폭, 푹, 하, 하여금, 하필, 하하하, 함부로, 행여, 허, 허허, 호, 혹시, 혹은, 확, 확실히, 환히, 황급히, 후, 흥, 힘없이. 

얼마나? How much? 가득, 가뜩이나, 가장, 겨우, 고작, 굉장히, 그나마, 그다지, 그런대로,  그리, 그만큼, 그토록, 극히, 꽉, 꽤, 꾸준히, 꾹,  끝없이,  너무, 너무나, 너무너무,  다분히, 다소, 다시, 다시금, 대개, 대단히, 대체로, 더, 더러, 더욱, 더욱더, 더욱이, 더이상, 덜,  도무지, 도시, 도저히, 되게, 되도록, 두루, 마음껏, 많이, 매우,  모조리, 몹시, 몽땅, 무려, 무척, 바싹, 바짝, 별로, 보다,  보통,  비교적,  사뭇, 수없이, 실컷, 심지어, 싹, 썩,  아무리, 아예, 아주, 약간, 어지간히, 어찌나, 얼마나, 얼마든지,  없이, 여간, 영, 오로지,  오직, 온통,  완전히, 워낙, 유난히, 잔뜩, 적어도, 전혀, 절대, 절대로, 제법, 조금, 좀, 좀더,  좀처럼, 주로, 지극히, 쫌, 차차, 차츰, 참, 참으로,  천만, 충분히, 특별히, 특히,  퍽, 하나, 하나하나, 하도, 한결, 한결같이,  한꺼번에, 한껏, 한데, 한번, 한없이, 한층,  활짝, 훨씬, 흔히, 흠뻑,  힘껏,

누구냐? Who?  모두,  서로, 스스로, 함께, 혼자, 홀로, 

무엇이냐? What? 대체, 도대체, 소위, 아니, 안, 역시, 이른바, 이를테면, 이에,

왜냐? Why?  왜, 왜냐하면, 왠지, 

가정(if)과 실제(really actually). 가령, 마치, 만약, 만일,  설령, 설마,  실로, 실은, 실제, 실제로, 어쩌면,

접속사(conjunction) 그니까,  그래, 그래도, 그래두, 그래서, 그래야, 그러나, 그러니, 그러니까, 그러다가, 그러면, 그러면서, 그러면은, 그러므로, , 그러자,  그런데, 그런데도, 그럼, 그렇게, 그렇다고, 그렇지만, 그리고, 그리구, 그리하여, 그야말로,  근데, 다만, 단지, 달리, 더구나,  따라서, 또한, 말하자면, 및, 아무튼, 아울러, 어쨌든,  하기야, 하긴, 하여튼, 하지만, 한편, 

나머지.... 결코, 내지, 마땅히,  비록, 사실,

​

2022/10/6.아쉬운대로, 이 정도로 마무리하고, 앞으로 만들 자료의 기초로 삼는다. 이 정도 하는 것도 힘들었다. 위에서, 어떻게와 얼마나는 더 분류해야 한다. 상태가 어떠냐? 행동이 어떠냐? 수가 얼마나? 양이 얼마나? 횟수가 얼마나? 

 앞으로 시간을 분석하는 틀, 공간을 분석하는 틀, 방법 수단 수량을 분석하는 틀, 행동을 분석하는 틀, 이유를 분석하는 틀, 정체를 분석하는 틀 등 여러 분석틀을 개발하자. 

​
참고문헌.
한국어 기본어휘 의미빈도 사전 개정판. 서상규. 
민중 엣센스 국어사전 제 6판. 
네이버 파파고. 정말 발전했다. 이렇게 공부하기 좋은 시대가 있나? 다들 공부하기 싫어서 안 하는거지. 뭐하러 돈 주고 영어 공부하나, 파파고만 가지고 몇 달 놀면 도사되겠네. 내가 어렸을 때 종이책으로 공부하는 것보다 최소 10배는 빨리 배울 수 있어. 일본어, 중국어, 독일어, 베트남어 없는게 없어. 


