---
title: 002결 문제를 도출하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 002결 문제를 도출하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
  - "[[01목 여박총피(如剝蔥皮) 파 껍질을 벗겨내듯 문제를 드러내라]]"
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 002결 문제를 도출하라

이런 일은 대학원생의 논문을 지도하다 보면 숱하게 겪게 되는 일이다. 처음 단계에서 학생들에게는 어떤 작가나 작품 등 무엇에 대해 논문을 쓰고 싶다는 추상적인 생각만 있다. 대개는 다른 사람의 논문을 보니 재미있을 것 같다거나, 뭔가 있는 것 같은데 아무도 연구하지 않아서라거나 하는 평범한 수준의 문제의식이다.

지도교수도 이 상태에서는 무어라 말해줄 것이 없다. 전혀 턱도 없는 문제거나 문제가 안 될 문제라면 다른 것을 알아보라고 하겠지만, 일단은 본인에게 내맡겨두는 수밖에 없다. 문제가 무엇인지도 모르는 상태에서 해결법을 제시해줄 수는 없기 때문이다. **기존의 연구성과를 꼼꼼히 검토해보라고 권하고 연구의 큰 방향을 대강 일러준다. 그러고는 그가 제대로 된 문제를 들고 나타나기를 기다릴 뿐이다.**

하지만 정작 문제는 여기서부터 터진다. 이리저리 자료를 검색해서 차곡차곡 쌓아놓고 책상 앞에 앉지만 막막하기 짝이 없다. 기존 연구성과가 많으면 자기가 하고 싶었던 이야기를 남들이 벌써 다 해놓은 것 같다. 막상 미진한 부분이나 잘못된 시각 혹은 틈새가 보일 것도 같은데, 그것이 무엇인지 잘 가늠할 수가 없다. 기존 연구성과가 없으면 없는 대로 당황스럽긴 마찬가지다. 도대체 어디서부터 어떻게 손을 대야 할지 알 수가 없다. 문제에서 도대체 문제가 보이지 않는 것이다.

대개 논문을 쓰지 못하는 이유는 테마를 정하지 못해서가 아니라, 문제가 무엇인지 모르기 때문이다. 다산식으로 말해 ‘취서([[就緖]])’, 즉 실마리를 향해 나아가지 못한 것이다. 머리를 들이박고 공부하고 싶은데, 어느 구멍에 들이박고 파야 할지 분간이 안 선다. 그래서 조금 살펴보다가 길이 안 보이면 쉽게 포기하고 또 다른 문제를 찾아 헤매기 시작한다. 이 구멍 저 구멍 파다 말다 파다 말다 하는 사이에 제풀에 지쳐 나자빠진다. 문제 해결은커녕 문제 파악조차 할 수 없는 혼란에 빠진 것이다.

언제나 문제는 문제가 아니다. 정말 큰 문제는 문제가 무엇인지 모르는 것이다. 그에게 필요한 것은 이 구멍 저 구멍 기웃거리는 것이 아니다. 공연히 실꾸리를 여기저기 들쑤석거려서는 점점 더 상황이 나빠져 수습할 수 없게 된다.

다산은 이러한 문제에 대한 해결책으로 ‘정존’과 ‘동찰’을 통한 상호보완을 제시했다.

>정존([[靜存]])과 동찰([[動察]])은 서로를 기다려 이루어진다. 대개 정존할 수 없으면 동찰도 없다. 그러면 정존공부는 어떻게 힘을 쏟아야 할까? 주경([[主敬]])을 본([[本]])과 체([[體]])로 삼고, 궁리([[窮理]])를 용([[用]])과 말([[末]])로 삼아야 한다. 이른바 [[궁리]]란 깊고 오묘한 이치를 탐색하고 세상의 온갖 변화를 널리 헤아리는 것을 말하는 것이 아니다. 내가 날마다 쓰는, 마땅히 행해야 할 떳떳한 윤리를 모두 헤아리고 따져보아 묵묵히 마음으로 분변하는 것일 뿐이다. 「도산사숙록(글머리에)」 9-93

정존([[靜存]])은 조용히 따지고 살펴 그 깨달음을 마음에 간직하는 것이다. 동찰(動察)은 이를 실제에 적용하여 맞는지 맞지 않는지 살펴보는 것이다. 면밀히 따져 관점을 세운 후, 비로소 실제에 적용한다. 이때 주경과 궁리의 태도가 요구된다. 주경([[主敬]])이란 성심을 다해 주제에 몰입하는 것이다. 궁리([[窮理]])는 문제 해결을 위한 구체적인 탐색의 과정이다. 문제는 항상 구체적이고 실제적이라야 한다. 구름 잡는 이야기는 안 된다. 정존의 과정이 잘못되면 항상 동찰의 적용단계에서 문제가 생긴다. 항상 정존에서 동찰로 이어지고, 동찰이 다시 정존으로 환원되는 공부를 해야 한다. 두 가지가 따로 놀면 안 된다.
