---
aliases: []
source_name: 005결 계통 있게 정리하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 005결 계통 있게 정리하라

촉류방통([[觸類旁通]])은 비슷한 것끼리 엮어 옆에까지 통한다는 뜻이다. 연암(燕巖) 박지원([[朴趾源]], 1737~1805)의 「창애에게 답함〔答蒼厓〕」이라는 글을 보면 이런 이야기가 나온다. 서당에서 『천자문』을 가르치는데 꼬맹이녀석 하나가 계속 딴전만 한다. 화가 난 훈장선생님이 “이놈!” 하고 야단을 치자, 녀석의 대답이 이랬다. “저 하늘을 보면 파랗기만 한데, 하늘 천(天) 자는 파랗지가 않으니, 그래서 읽기 싫어요!” 그러고 보니 『천자문』은 ‘천지현황([[天地玄黃]])’으로 시작한다. 풀이하면 ‘하늘은 검고 땅은 누르다’는 뜻이다. 제 눈으로 보기에 하늘은 파랗기만 한데, 『천자문』이 하늘을 검다고 가르치니 배울 맛이 싹 가신다는 것이다.

한술 더 떠 『[[춘향전]]』에는 이런 대목이 있다. 춘향에게 온통 마음을 빼앗긴 이도령이 책방에서 건성으로 이 책 저 책을 읽다가 방자에게 퉁을 맞는다. 얼떨결에 『천자문』을 집어들고 “하늘 천 따 지” 하고 시작하자, 방자란 녀석 점잖은 도련님이 『천자문』이 웬말이냐고 끼어든다. 계면쩍어진 이도령이 “에헴” 기침을 하고 이렇게 말했다. “천자라 하는 글은 [[칠서]]의 근본이라. 양나라 주사봉 주흥사가 하룻밤에 이 글을 짓고 머리가 세었기로 백수문이라. 낱낱이 새겨보면 쌔똥 쌀 일이 많지야.” 방자 왈, “소인놈도 천자속은 압니다요.” 읽어보라 하자, 방자가 읽는다. “높고 높은 하늘 천, 깊고 깊은 따 지, 홰홰친친 감을 현, 불타졌다 누를 황.”

그러니까 방자의 대답은 바로 첫 인용문 속 다산의 우려가 그대로 현실로 나타난 셈이다. 왜 ‘검다’가 ‘친친 감다’로 둔갑하고, ‘누르다〔黃〕’가 ‘누르다〔壓〕’로 바뀌었는가? 하늘은 검지 않고 푸른데 검다고 하니 [[의미]]가 [[연결]]되지 않기 때문이다. 또 위를 감았다고 하니 아래는 짝을 맞춰 누른다고 한 것이다. 다산의 『천자문』 비판을 좀더 들어보자.

> [!quote]
>우리나라 사람들은 이른바 [[주흥사]]의 『천자문』을 얻어 어린아이들을 가르친다. 그러나 『천자문』은 자학([[字學]])에 관한 책이 아니다. 천지(天地)라는 두 글자를 배워놓고, 일월(日月)·성신(星辰)·산천(山川)·구릉(丘陵) 같이 연결되는 글자를 다 배우지 않았는데 갑자기 내버려두고, “잠시 네가 배우던 것을 그만두고 오색을 배워라”라고 한다. 그래서 현황(玄黃)이라는 글자를 배운다. 그러면 청적(靑赤)·흑백(黑白)·홍자(紅紫)·치록(緇綠)의 차이를 구별하기도 전에 느닷없이 그치게 하고, “잠시 네가 배우던 것을 놓아두고 우주(宇宙)를 배워라”라고 한다. 도대체 이것이 무슨 방법이란 말인가? 운등치우(雲騰致雨)라 하여 운우(雲雨)의 사이에 등치(騰致)를 끼워넣으니, 그 종류를 능히 다할 수 있겠는가? 노결위상(露結爲霜)이라 하여 노상(露霜)의 사이에 결위(結爲)를 집어넣으니, 그 차이를 능히 구별할 수 있겠는가? 「천자문에 대한 평〔千文評〕」 9-145

==[[정보]]를 [[체계적]]으로 전달하지 않고 그때그때 뒤죽박죽 네 글자씩 엮어 운자([[韻字]])에 맞춰 배열한 결과, 『천자문』은 전혀 계통 없고 체계도 없는 책이 되고 말았다는 것이다.== 『천자문』은 양(梁)나라 무제(武帝)가 죄를 지어 감옥에 갇힌 주흥사([[周興嗣]])에게 하룻밤 안에 『천자문』을 지어 바치면 사면해주겠노라 해서, 그가 하룻밤 안에 지었다는 책이다. 이 책을 완성하고는 [[노심초사]] 끝에 갑자기 머리가 세었다 해서 ‘백수문([[白首文]])’으로도 불린다.
