---
title: 006결 미루어 알게 하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 006결 미루어 알게 하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 006결 미루어 알게 하라

양 무제는 [[왕희지]]의 초서글씨를 워낙 좋아하고 아꼈다. 그래서 왕희지의 글씨라면 [[탁본]]을 해서라도 모두 모았다. 하지만 천 자도 넘는 이 많은 글자를 효과적으로 기억하기가 여간 어렵지 않았다. 그래서 왕희지의 초서를 학습하기 위한 방편으로, 주흥사를 시켜 여덟 글자마다 운자를 달아 기억하기 쉽게 만든 『천자문』을 짓게 했던 것이다. 예전에 『[[천자문]]』이 [[초서]]학습의 기본교재로 많이 활용된 것은 이런 연유에서다. 당나라 때 승려서예가 회소(懷素)는 왕희지의 초서 『천자문』을 800번이나 임서([[臨書]])하여 득력([[得力]])한 것으로 유명하다. 『천자문』은 이렇듯 처음 출발부터 있는 글자를 가지고 퍼즐맞추기한 결과일 뿐, 무슨 거창한 철학적 이념이나 우주의 이치를 담으려 한 책은 아닌 것이다.

『천자문』은 초서를 익히는 교재로는 어떨지 몰라도 어린아이들이 처음 글자를 익히는 교재로 삼기에는 문제가 많다. 앞에서 든 예처럼 개념이 들쭉날쭉할 뿐 아니라, 문장의 구조도 왔다갔다한다. 역사이야기를 하다가 느닷없이 몸가짐이야기로 건너뛰는 등 일관성도 없다. 다른 글에서 다산은 “처음 배울 때 『천자문』을 읽히는 것이 우리나라의 제일 나쁜 습속이다”라고까지 말한 바 있다.

다산은 아이들에게 ==효과적으로 [[한자를 학습]]시키는 대안으로 [[촉류방통법]]을 제시한다. 비슷한 것끼리 묶어서 연쇄적으로 가르쳐, 이것으로 미루어 저것까지 알게 하는 학습법이다.== 다산의 주장은 명확하고 [[단호]]하다.

>[!quote]+
>찰 영([[盈]])의 반대는 빌 허([[虛]])요, 기울 측([[仄]])의 반대는 평평할 평([[平]])이다. 그런데 『천자문』에서는 ‘일월영측(日月盈仄)’이라 하여 영(盈) 자를 측(仄) 자와 짝지었다. 이것은 세로를 말하다가 가로에 견주는 격이니 그 비슷한 종류가 아니다. 해 세([[歲]]) 자는 때 시([[時]]) 자와 무리가 되고, 양([[陽]])은 음([[陰]])과 짝이 된다. 그런데 ‘윤여성세([[閏餘成歲]])’라 하고 ‘율려조양([[律呂調陽]])’이라고 따로 말하여 홀로 가고 동떨어져 있게 하니 그 종류가 아닌 것이다.
>

대저 무릇 문자를 배울 때는 맑을 청([[淸]]) 자로 흐릴 탁([[濁]]) 자를 일깨우고, 가까울 근([[近]])으로 멀 원([[遠]]) 자를 깨우치며, 가벼울 경([[輕]])으로 무거울 중([[重]]) 자를 가르치고, 얕을 천([[淺]])으로 깊을 심([[深]])을 알게 해야 한다. ==짝지어 들어서 함께 펼쳐 보여주면 두 가지 뜻을 다 통하게 된다. 반대로 하나만 말하거나 치우쳐서 얘기하면 두 가지 뜻이 함께 막혀서, 아주 똑똑한 경우가 아니고는 능히 깨우칠 수가 없다.==

또 무릇 형체 있는 사물과 형체 없는 정([[情]])은 그 종류가 다르다. ==행위가 없는 정([[情]])과 행위가 있는 사([[事]])도 그 종류가 같지 않다. 강(江)·하(河)·토(土)·석(石)은 형([[形]])의 이름이다. 청(淸)·탁(濁)·아(雅)·속(俗)은 정([[情]])에 해당한다. 물 고일 정(渟)과 흐를 류(流), 떨어질 운(隕)과 솟을 돌(突)은 사([[事]])에 해당한다. 그 종류를 가지고 잇대지 않고서는 능히 곁으로 통하게 될 수 없는 것이 이와 같다.== 「천자문에 대한 평〔千文評〕」 9-146

조선 왕실에는 색색의 고급 색지로 만든 『천자문』 책이 있었다. 부모들은 아이가 돌이 되면 주위의 천 사람에게 부탁하여 한 글자씩 쓰게 하고 날인까지 받아 『천인천자문』 책을 만들기도 했다(왼쪽 아래).

다산은 ==[[대립되는 개념어를 짝지어 가르쳐 하나를 배우는 동시에 다른 하나를 엮어서 가르칠 것을 주문한다]]. 또 모든 한자어를 형·정·사의 세 종류로 나누었다. 오늘날의 개념으로 따져보면 대체로 형([[形]])은 명사, 정([[情]])은 형용사, 사([[事]])는 동사에 해당한다. 이를 요약하면 이렇다. 첫째, 홑글자를 가르치지 말고 비슷하거나 반대되는 개념들을 엮어서 가르쳐라. 둘째, 글자의 성격에 따라 구분하여 명사는 명사끼리 엮고, 동사는 동사끼리 묶으며, 형용사는 형용사끼리 모아 글자의 성질에 따라 계통적으로 배우게 하라.==
