---
aliases: []
source_name: 007결 체계를 유지하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 007결 체계를 유지하라

다산은 말로만 하지 않고 2천자문(二千字文)인 『아학편([[兒學編]])』을 저술해서 자신의 신념을 즉각 실천에 옮겼다. 상권 1천 자는 유형지물(有形之物) 즉 명사를 유별로 모았고, 하권 1천 자는 물정(物情)과 사정(事情) 즉 형상이 없는 개념어나 동사·형용사를 갈래 나눠 제시했다. 그러면서도 여덟 자마다 운을 달았다. 『천자문』의 체례([[體例]])를 유지하여 비슷하지만 본질적으로는 다른 차별성을 강조한 것이다.

『아학편』은 『천자문』이 아동의 발달과정과 인지과정을 완전히 무시한 점을 비판하며 새로운 방향을 제시한 일종의 대안교과서다. 다산은 「중씨께 올림〔上仲氏〕」(8-227)에서, 자신이 지은 『[[아학편]]』에 대해 “2천 글자를 다 읽은 뒤에는 곧장 『[[시경]]』 「[[국풍]]」을 가르쳐주더라도 또한 능히 통할 것”이라고 자신감을 [[피력]]하고 있다.

이와 함께 다산이 어린이용 학습교재로 지은 책이 하나 더 있다. 『소학주천([[小學珠串]])』이다. 원리는 똑같다. 그 서문은 이런 이야기로 시작된다.

다산이 엮은 대안(代案) 2천자문인 『아학편』. 상권 1천 자는 유형천자([[有形千字]])라 하고, 하권 1천 자는 무형천자([[無形千字]])라 했다.

 > [!quote]+
 > 촉(蜀)땅의 아이가 고운 구슬 수천 개를 얻었다. 보고 기뻐서 품에 넣고, 옷자락에 담고, 입에 물고, 두 손에 움켜쥐기도 하여, 동쪽으로 낙양에 가서 팔려고 했다. 막상 길을 떠난 후, 지쳐서 앞섶을 헤치면 품었던 구슬이 떨어지고, 물을 건너다 몸을 숙이면 옷자락에 담았던 것이 흩어졌다. 기쁜 일을 보고 웃거나 말할 일이 있어 입을 열면 머금고 있던 구슬이 튀어나왔다. 벌이나 전갈, 살무사나 도마뱀처럼 사람을 해치는 물건과 갑작스레 맞닥뜨리면, 그 근심에서 자기를 지키려고 손에 쥐고 있던 구슬을 놓치고 말았다. 마침내 절반도 못 가서 구슬은 다 없어져버렸다.
  실망해서 돌아와 늙은 장사꾼에게 이 일을 말해주었다. 장사꾼이 말했다.
  “아아, 아깝구나! 왜 진작 오지 않았니? 고운 구슬을 나르는 데는 방법이 따로 있단다. 먼저 좋은 명주실로 실을 만들고, 빳빳한 돼지털로 바늘을 만든다. 푸른 구슬은 꿰어 푸른 꿰미를 만들고, 붉은 것은 꿰어 붉은 꿰미를 만든다. 감색과 검은색, 자줏빛과 누런빛도 색깔 따라 꿰어, 남방의 물소가죽으로 만든 상자에 담는다. 이것이 고운 구슬을 나르는 방법이다. 이제 네가 비록 만 섬이나 되는 구슬을 얻었다 해도 꿰미로 이를 꿰지 않는다면 어딜 가도 잃어버리지 않을 수가 없을 게다.”
   「소학주천서([[小學珠串]]序)」 6-17

==이 책은 옛 경전에 나오는 명물수목([[名物數目]]) 가운데 실제 배움에 보탬이 될 만한 내용만 추려, 숫자마다 열 항목씩 한정지어 300항목으로 정리한 것이다. 『논어』에 나오는 ‘일이관지([[一以貫之]])’의 정신에 바탕을 두고 있다고 다산은 적고 있다.==

옛 속담에 “구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배”라고 했다. ==‘주천([[珠串]])’이란 ‘구슬꿰미’라는 뜻이다. 이때 구슬은 낱낱의 글자다. 자전([[30-리소스/Dict/하루한자격언/字典]])을 옥편([[玉篇]])이라고 하는 것만 봐도 알 수 있다. 이 글자들을 색깔별, 종류별로 나눠 하나로 꿴 것이다. 꿰미의 색깔에 따라 족류([[族類]])가 갈린다. 이것들은 따로 놀지 않고 한데 합쳐져 방통([[旁通]]), 즉 옆으로 통한다. 이것이 바로 다산이 말하는 [[촉류방통법]]이다.==

==글자 하나하나가 모여 계통적 지식을 만들고 연쇄적 확산을 낳듯, 우리 앞에 놓인 수많은 정보들도 갈래별로 나누고 성질에 따라 분류하지 않으면 안 된다.== 다산은 이렇게 부연한다.

 > [!quote]+
 > 오늘날 학문하는 방법도 이와 다를 것이 없다. 무릇 온갖 경전과 제자백가의 책에 나오는 사물의 이름이나 많은 목록은 모두 고운 구슬이라고 할 수 있다. 꿰미로 이를 꿰지 않는다면 또한 얻는 족족 잃어버리고 말 것이다.
  「소학주천서([[小學珠串]]序)」 6-17

머릿속에 어떤 체계가 가동되고 있지 않으면 배워보았자 안 배운 것이나 다름없다. 좀처럼 질서를 보여주지 않는 잡다한 정보의 덩어리들을 ==갈래지어 구분하고, 등위에 따라 배열하며, 차례에 맞게 순서지을 수 있어야 한다.==
