---
title: 008결 대답을 찾아가라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 008결 대답을 찾아가라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 008결 대답을 찾아가라

논문을 쓰거나 [[데이터 분석]]하는 것도 이 구슬꿰기와 다를 것이 없다. ==대개 이 과정은 자신이 던진 질문에 대한 답을 스스로 찾아가는 과정이다. 이게 뭘까? 왜 그럴까? 어떻게 이해할까? 모든 의문은 대부분 이 세 범주 속에 놓인다.== 어떤 현상을 분석하는 것이라면, 우선 **무슨** 현상을 분석할 것인지 명확하게 규정해야 한다. 그래야만 **왜** 그런 현상이 일어났는지를 분석하고, 나아가 그것을 **어떻게** 이해할 것인지를 따질 수가 있다.

필자의 경우, 논문을 쓸 때 우선 공격목표를 명확히 하는 일에서 출발한다. 예를 들어 조선 중기, 선조와 광해군 연간에 갑자기 중국 강남의 서호(西湖) 풍경을 그린 〈서호도〉를 집집마다 거는 것이 일대 유행을 했다. 처음엔 무심히 보아넘겼는데 문집을 읽다 보니 자꾸 관련자료가 눈에 들어왔다. 매우 특이한 현상이다 싶어 어느 순간부터 자료를 수집하기 시작했다. 무심히 모은 것이 일정 수준을 넘어서자 [[생각]]에 가속도가 붙었다. 그 다음부터는 [[색인]]을 뒤지고 [[검색어]]를 정리해 본격적으로 찾았다. 뜻밖에 관련자료가 많았다.

다음은 당시 논문을 쓰기 전에 내가 나 자신에게 던졌던 질문들이다.

 > [!quote]+
 > 왜 서호인가?
  왜 하필 선조와 광해 연간인가?
  어떤 사람들이 이 그림을 선호했나?
  〈서호도〉 성행에 다른 배경은 없는가?
  서호는 어떤 코드로 이해할 수 있나?
  그 전후로 성행한 〈소상팔경도〉나 〈무이구곡도〉와는 어떻게 같고 또 다른가?
  임진왜란과는 어떤 관련이 있을까?
  그 속에 담긴 심리상태는 어떤가?
  『서호지(西湖志)』라는 책의 수입과는 어떤 관련이 없을까?
  비슷한 시기의 가사작품인 「서호별곡」은 어떻게 보아야 하나?
  〈서호도〉 관련 시문에 보이는 공통분모는?
  왜 이 풍조는 이후 흔적도 없이 사라져버렸을까?
  당대 문학사조인 낭만풍과는 어떻게 관련될까?
  

==이렇게 두서없이 떠오르는 대로 [[질문]]을 던지고 보니, 이 논문은 ‘[[왜]]’와 ‘[[어떻게]]’에 비중이 놓인 논문임이 명확해졌다. 그 다음에는 ‘왜’와 ‘어떻게’를 따로 모아 질문을 통합했다.==문제를 단순화하니, “왜 선조와 광해 연간에 중국 서호를 동경하는 문화현상이 갑작스레 대두했으며, 이 현상을 우리는 어떻게 해석할 수 있는가?” 하는 질문으로 요약되었다. 그렇다면 이 [[논문]]은 크게 두 덩어리의 생각을 다루게 될 것이었다. 현상의 대두 원인과 현상 속에 내재된 의미 분석이 그것이다. 먼저 관련자료의 [[개관]]이 필요하겠고, 여러 방증자료를 통해 현상의 대두 원인을 분석할 수 있을 것이었다.

대략 이러한 과정을 거쳐 「16, 17세기 조선 문인지식인층의 강남열(江南熱)과 서호도」라는 논문을 작성했다. 임진왜란 당시 조선에 출병했던 중국 장교와 우리 지식인들 간의 교유는 상당히 활발했다. 그들은 대부분 절강(浙江) 출신의 수군으로, 서호 근처가 고향이었다. 또 당대 성행한 낭만주의적 경향은 가보지 못한 이곳의 아름다운 풍광에 대한 이국정서([[異國情緖]])와 맹목적 [[동경]]을 낳았다. 게다가 당대에 수입된, 서호의 풍광이 판화로 그려진 『서호지』라는 책이 독서인들에게 상당한 반향을 불러일으키면서, 이러한 동경을 부추겼다. 이는 전쟁의 참상이 빚어낸 도피욕구와도 맞물렸다. 이전 시기 〈소상팔경도〉나 다음 시기 〈무이구곡도〉의 성행과 견주어 보면, 한국 회화사의 지적 성향을 파악하는 데도 도움이 될 듯하다. 대략 이런 내용이 논문의 결론이었다.

자료를 수집하는 데는 꽤 오랜 시간이 걸렸는데, 막상 논문은 며칠 만에 [[탈고]]했다. ==자료 수집하고 [[생각]]의 갈래를 나누는 데 시간이 많이 든다. 생각이 정돈되면 글 쓰는 일은 대개 손가락 아래의 일이다.== 하지만 생각이 정돈되지 않으면 자료를 다 모아놓고 몇 년이 지나도 전혀 손을 대지 못한다. 생각이 익기만을 기다리는 자료파일이 내게도 적지 않다.

[[다산은 말한다]] 나누고 [[종류별]]로 [[구분]]하라. 그렇게 해야 무질서 속에서 질서가 드러난다. 안 보이던 것이 보이기 시작한다. 그런 다음 묶어서 생각하고 미루어 확장하라. 그저 그러려니 해서는 안 된다. 보이지 않는 [[질서]]를 찾아내야 한다. [[계통]]을 확립해야 한다. 산만해서는 안 되고 집중해야 한다. 흩어져서는 안 되고 집약해야 한다. [[지리멸렬]], [[각개격파]]로는 적을 물리칠 수가 없다. [[일사불란]]하고 [[명약관화]]해야 한다.

 > [!분석]+
 > → 무슨, 왜, 어떻게
