---
title: 010결 신기함을 추구 말라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 010결 신기함을 추구 말라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 010결 신기함을 추구 말라

## 신기함을 추구 말라

==주체가 일단 서면 아무 책을 읽더라도 다 약이 된다. 그때부터는 차례가 문제되지 않는다.== 그렇다면 어찌해야 효제의 마음가짐을 내 안에 깃들일 수 있는가? 다산은 계속해서 말한다.

 > [!quote]+
 > 근래 들어 한두 젊은이가 원나라와 명나라 사이의 경박하고 망령된 자들의 괴로워 끙끙대는 뾰족하고 자질구레한 글을 가져다가, 이를 본떠 절구와 율시를 짓고는 은근히 세상에 우뚝한 문장이라고 자부하며, [[거만]]하고 [[경박]]하게 [[고금]]을 쓸어엎겠다고 한다. 나는 늘 이를 불쌍하게 생각한다. ==반드시 먼저 [[경학]]으로 그 기초를 세운 뒤에 앞 시대의 [[역사]]를 섭렵해서, 그 득실([[得失]])과 치란([[治亂]])의 근원을 알아야 한다. 또 모름지기 실용의 학문에 마음을 쏟아 옛사람이 경제에 대해 쓴 글을 즐겨 보도록 해라.== 이 마음속에 언제나 만백성을 이롭게 하고 만물을 길러내겠다는 마음을 지닌 뒤라야 바야흐로 독서한 군자가 될 수 있는 법이다. 「두 아들에게 부침〔[[寄二兒]]〕」 9-7

젊은 사람은 혈기가 안정되지 않아 늘 낯설고 신기한 것에 눈을 판다. 그들은 종종 오래된 것과 낡은 것을 착각하고, 새로움과 괴상함을 혼동한다. 남들이 많이 간 길은 거들떠보지 않고, 생전 처음 보는 길로 모험떠나기를 즐긴다. 새로운 길을 가더라도 괴상한 것과 혼동하면 안 된다. 주체가 흔들릴 때 모험은 대개 용기이기보다 [[만용]]이 된다.

그들은 또 유행에 민감하다. 이것이 좀 뜬다 싶으면 이쪽으로 우르르 몰려가고, 저쪽이 새롭게 부각되면 저쪽으로 무너지듯 쏠린다. 낯설고 새로워도 나 혼자 가는 길은 왠지 불안하다. 다른 사람과 함께 가야 편안하다.

세상에는 변하는 것과 변하지 않는 것이 있다. 변해야 할 것과 변해서는 안 될 것도 있다. 동서남북은 내가 어디에 있든 변하지 않고, 변할 수도 없다. 하지만 상하좌우는 내가 선 위치에 따라 수시로 바뀐다. 가변적이다. 동서남북을 상하좌우로 알 때 문제가 생긴다. 상하좌우를 동서남북으로 착각해도 비극이다.

바탕을 다지는 일은 동서남북을 배우는 일이다. 현실에 적용하고 실제에 응용하는 것은 상하좌우의 분별과 관련된다. 상하좌우만 알아서는 방향을 잃었을 때 집을 찾아갈 수 없지만, 동서남북을 알면 길을 잃고 헤매지 않는다.

==공부하는 사람에게 동서남북은 경전의 말씀이다. 말씀 하나하나를 마음에 새기면 마음속에 호연한 기상이 생겨난다. 가슴이 쭉 펴지고 눈빛이 맑아진다. 역사책은 상하좌우와 같다. 어떤 때는 동쪽이 왼쪽이 되고 남쪽이 위쪽이 되기도 한다. 좌우가 바뀌고 상하가 요동친다. 그 흥망성쇠의 득실과 치란을 살펴보면 사람이 가야 할 바른 길이 환하게 들여다보인다.== 그때 비로소 세상에 보탬이 되는 쓸모 있는 사람이 되고 말겠다는 다짐이 걷잡을 수 없이 올라온다.

공부를 그저 출세의 수단으로만 여겨서는 공부도 잃고 나도 잃는다. 사업을 단지 돈벌이의 방편으로만 생각하면 결국엔 패가망신하게 된다. ==내가 왜 이 자리에 있는가? 나는 어디로 가고 있는가? 또 무엇을 위해 살고 있는가? 이런 물음에 수시로 자답해보아야 한다. 좌표를 설정하지 못하면 망망대해에서 나침반 하나 없이 떠돌다 풍랑을 만나 좌초하고 만다. 등등하던 기세가 막상 작은 시련 앞에서 맥없이 무너진다.==
