---
aliases: []
source_name: 011결 바탕을 갖추어라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 011결 바탕을 갖추어라

다산이 한강가 마재에 살 때 일이다. 열아홉 살 난 이인영([[李仁榮]])이라는 젊은이가 책상자를 지고 다산을 찾아왔다. 무슨 일로 왔느냐고 묻자 젊은이가 대답했다. “[[문장학]]을 배우고 싶습니다. 훌륭한 문장을 남길 수만 있다면 공명([[功名]])과 멀어져 평생을 불우하게 살아도 후회하지 않겠습니다. 저를 가르쳐주십시오.” 말하는 그의 눈이 반짝반짝 빛났다. 책상자는 모두 기이하고 청신한 시문들로 가득 차 있었다. 점검해보니 뱃속에 든 지식이 호리병에서 물이 흘러나오듯 거침이 없었다. 참으로 명민하고 똑똑한 젊은이였다. 다산은 그에게 이렇게 대답했다.

 > [!quote]+
 > 자네 우선 거기 앉게. 내가 자네에게 말해주겠네. [[문장]]이란 무슨 물건일까? 학식은 안으로 쌓이고, 문장은 겉으로 펴는 것일세. 기름진 음식을 배불리 먹으면 살가죽에 윤기가 나고, 술을 마시면 얼굴에 홍조가 피어나는 것과 다를 게 없지. 그러니 어찌 문장만 따로 쳐서 취할 수가 있겠는가? 중화(中和)의 덕으로 마음을 기르고, 효우([[孝友]])의 행실로 성품을 다스려, 몸가짐을 공경히 하고, 성실로 일관하되, 중용을 갖춰 변함없이 노력하여 도를 우러러야 하네. 사서([[四書]])를 내 몸에 깃들게 하고, 육경([[六經]])으로 내 식견을 넓히며, 여러 사서(史書)로 고금의 변화에 통달하게 해야겠지.
>

  예악형정([[禮樂刑政]])의 도구와 전장법도([[典章法度]])의 전고([[典故]])가 가슴속에 빼곡하여, 사물이나 일과 만나 시비가 맞붙고 이해가 서로 드러나게 되면, 내가 마음속에 자옥하게 쌓아둔 것이 큰 바다가 넘치듯 넘실거려 한바탕 세상에 내놓아 천하 만세의 장관이 되게 하고 싶은 생각이 들게 되네. 그 형세를 능히 가로막을 수 없게 되면 내가 드러내려 했던 것을 한바탕 토해놓지 않을 수가 없게 된다네. 이를 본 사람들이 서로들 “문장이다!”라고들 하니, 이런 것을 일러 문장이라 하는 것일세. 어찌 풀을 뽑고 바람을 우러르며 빠르게 내달려, 이른바 문장이란 것만을 구하여 붙들어 삼킬 수가 있겠는가? (중략)

  >

  바라건대 자네는 이후로 문장학에 뜻을 끊고, 서둘러 돌아가 늙으신 어머니를 봉양하게나. 안으로 효우의 행실을 도타이 하고, 밖으로는 경전공부를 부지런히 하게나. 그래서 성현의 바른 말씀이 언제나 몸에 젖어 나를 떠나지 않도록 하게. 한편으로 과거시험 공부도 해서 몸을 펴기를 도모하고 임금을 섬기기를 바라야 할 것일세. 그리하여 밝은 시대의 상서로운 인물이 되고, 후세의 위인이 되도록 해야지. 경박한 기호로써 이 천금 같은 몸을 가볍게 버리지 말도록 하게. 진실로 자네가 고치지 않는다면, 차라리 노름질하고 술집을 드나들며 노는 것이 또한 문장을 배우는 것보다 더 나을걸세.

  「이인영을 위해 준 말〔[[爲李仁榮贈言]]〕」 7-306

  

[[문장]]은 결과일 뿐 목적이 아니다. 문장은 얼굴 위에 오른 불콰한 낯빛에 불과하다. 뱃속에 술기운이 없으면 얼굴은 붉어지지 않는다. 술은 한 방울도 안 마셨는데 얼굴만 붉어지는 법은 없다. 좋은 음식을 배불리 먹어 영양상태가 좋아지면 피부는 기름이 자르르 흐른다. 아무것도 먹지 않으면서 살결만 고와지는 경우는 없다. 바탕공부는 그러니까 맛난 음식의 영양분이고 향기로운 술의 더운 기운이다. 문장은 그것이 얼굴 위로 드러난 윤기요 홍조일 뿐이다. 그러니 문장학이라는 것이 따로 있다고 착각하지 마라. 따로 존재할 수 없는 문장을 좇아 천금 같은 세월을 허송하느니, 차라리 술집에 가서 기생을 끼고 노름하고 술 마시는 것이 더 나을 것이다.

다산은 자신을 찾아온 젊은이에게 이렇게 따끔하게 충고했다. 충고만으로 모자라 아예 장편의 글로 써주었다. ==오늘날 이런 내용을 글로 쓰는 사람은 없다. 다산의 문집을 들춰보면 도처에서 바탕공부의 중요성을 강조하고 또 강조했다.== 「학연에게 보여주는 가계〔[[示學淵家誡]]〕」(8-8)에서는 “몸을 닦는 일은 효우로 바탕을 삼아야 한다. 이 점에서 자신의 본분을 다하지 못했다면, 학식이 제아무리 고명하고 문사가 아름답다 해도 흙담에 대고 색칠을 하는 것일 뿐이다”라고 했다.
