---
aliases: []
source_name: 012결 역경을 딛고 서라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 012결 역경을 딛고 서라

다산의 이런 정신은 18년간의 [[강진]] [[유배생활]]에서 찬연하게 빛났다. 터를 굳게 다져 바탕공부에 힘쓴 사람과 한때의 가벼운 재주로 세상의 명망만 좇은 사람은 역경의 순간에 확연히 갈린다.

다산은 회갑을 맞아 쓴 「자찬묘지명([[自撰墓誌銘]])」에서 귀양지에서의 삶을 스스로 이렇게 정리했다.

 > [!quote]+
 > 나는 바닷가 강진땅에 귀양을 왔다. 그래서 혼자 생각했다. 어린 나이에 배움에 뜻을 두었지만 스무 해 동안 세상길에 잠겨 선왕의 큰 도리를 다시 알지 못했더니, ==이제야 [[여가]]를 얻었구나. 그러고는 마침내 흔연히 스스로 기뻐하였다.== 그리고 육경과 사서를 가져다가 골똘히 연구하였다. 무릇 한위(漢魏) 이래로 명청(明淸)에 이르기까지 유가의 학설 중에서 경전에 보탬이 될 만한 것을 널리 수집하여 꼼꼼히 살펴 잘못된 것을 정하고 취하고 버릴 것을 드러내어, 일가의 말을 써서 갖추었다.
>

선대왕이신 정조임금께서 비평하신 『모시강의』 12권을 시작으로, 이와는 별도로 『강의보』 3권과 『매씨상서평』 9권, 『상서고훈』 6권, 『상서지원록』 7권, 『상례사전』 50권과 『상례외편』 12권, 『사례가식』 9권과 『악서고존』 12권, 『주역심전』 24권, 『역학서언』 12권, 『춘추고징』 12권, 『논어고금주』 40권, 『맹자요의』 9권, 『중용자잠』 3권, 『중용강의보』 6권, 『대학공의』 3권, 『희정당대학강록』 1권, 『소학보전』 1권, 『심경밀험』 1권 등을 지었으니 경전에 관한 책이 모두 232권이다. (중략)

경계하고 공경하여 부지런히 노력하는 동안 늙음이 장차 이르는 것도 알지 못했다. 이야말로 하늘이 내게 주신 복이 아니겠는가? 또 내가 지은 시율이 18권인데, 다 깎아내면 6권쯤 될 것이다. 잡문은 전편이 36권, 후편이 24권이다. 또 잡찬(雜簒)은 문목이 각기 다르다. 『경세유표』 48권은 아직 마치지 못했다. 『목민심서』 48권, 『흠흠신서』 30권, 『아방비어고』 30권은 미완성이며, 『아방강역고』 10권, 『전례고』 2권, 『대동수경』 2권, 『소학주천』 3권, 『아언각비』 3권, 『마과회통』 12권, 『의령』 1권을 저술하였다. 모두 합해 말하면 문집만 모두 260여 권이다. 「자찬묘지명([[自撰墓誌銘]])」 7-125

[사진] 능내 다산묘소로 올라가는 길 초입에 세워진 비석. 다산은 1822년 61세 회갑을 맞아 자신의 일생을 돌아보며 「자찬묘지명」을 지었다. 무덤에 묻을 광중본(壙中本)과 문집에 실을 훨씬 긴 분량의 집중본(集中本) 두 가지가 있다.

그저 베껴쓰기만 해도 수십 년이 걸릴 경집(經集) 232권과 문집 260여 권을 다산은 강진 유배 18년간 모두 정리해냈다. 참고할 서적도 넉넉지 않고, 여건도 여의치 않은 척박한 환경에서 이뤄낸, 경이롭다못해 경악할 만한 성과였다. 굳건한 바탕공부의 힘이 위기를 만나 오히려 위력적으로 발휘된 것이다.

조선 후기의 명필 이광사([[李匡師]], 1705~1777)도 영조 때 나주벽서사건에 연좌되어 함경도 회령과 전남 신지도에 유배가서 오랜 세월을 살았다. 어떤 사람이 그가 귀양살이하는 집을 찾아갔다. 벽장을 열어 보여주는데, 그 속에 좋은 벼루와 기이한 술잔 같은 값나가는 물건이 가득 쌓여 있었다. 괴이하게 여겨 까닭을 물어보니, 신지도의 진장(鎭將)이 이런 것을 가져다주고 자기 글씨를 사간다는 대답이 돌아왔다. 진장은 그의 글씨를 얻어다가 서울로 가져가 비싼 값에 팔았다.

그의 유배생활에는 또 이런 이야기가 전한다. 귀양지인 섬에서 그는 박을 심었다. 가을에 박이 익으면 박속을 파내고 그 속에 자기가 지은 글을 써서 넣고 밀랍으로 주둥이를 봉해 일삼아 바다로 띄워보냈다. 그러고는 이렇게 말했다. “같은 문자를 쓰는 땅에서 누군가 얻어 보고, 바다 동쪽에 이광사란 사람이 있음을 알아주면 족하다.”

한 사람은 그토록 길고 고통스러웠던 귀양살이의 시간을 하늘이 준 축복으로 알고 학문연구에 몰두했다. 그 결과 우리나라 학술사에 경이로운 금자탑을 세웠다. 그의 오랜 귀양살이는 그 개인에게는 절망이었지만, 조선 학술계를 위해서는 큰 축복이었다.

다른 한 사람은 진장에게 글씨를 팔아 벽장을 값나가는 물건으로 채워놓고 배부르게 지냈다. 그러고도 모자라 박에다 제 글을 담아 세상을 향해 띄워보내며 자기를 알아주지 않는 세상을 원망했다. 그는 결국 섬에서 나오지 못하고 거기서 쓸쓸히 죽고 또 잊혀졌다.

두 사람의 차이는 어디에서 말미암은 것인가? 근기, 즉 [[바탕공부]]의 차이 때문이다. 역경([[逆境]])에 쉽게 좌절하는 사람은 순경([[順境]])에서 금방 교만해지게 마련이다.

다산은 말한다. 기둥을 세우기 전에 터를 굳게 다져라. 주추를 놓기 전에 터를 굳게 다져라. 진도를 빨리 나가려 들지 말고 터를 굳게 다져라. 단청이 마르기도 전에 기울고 벽이 갈라지는 집은 아예 짓지도 마라. 시간이 더 걸리더라도 터를 굳게 다져라. 달구질을 오래 할수록 터가 단단해진다. 그 굳건한 토대 위에 주추를 놓고 기둥을 세워 들보를 얹어라. 천년 세월에도 기울지 않을 그런 집을 지어라.
