---
aliases: []
source_name: 015결 차례를 잊지 말라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 015결 차례를 잊지 말라

다산은 과문공부뿐 아니라 일반적인 [[학습과정]]의 지름길도 여러 곳에서 반복적으로 제시했다. 그 기본은 선경후사법([[先經後史法]]), 즉 경전을 먼저 배우고 나서 그 다음에 역사서를 읽는 방법이다. 3절 [[축기견초]]법에서 본 「이인영을 위해 준 말〔爲李仁榮贈言〕」(52쪽)에서 말했듯, “**사서(四書)를 내 몸에 깃들게 하고, 육경(六經)으로 내 식견을 넓히며, 여러 사서(史書)로 고금의 변화에 통달**”하는 순서다.

경전공부는 나의 바탕을 다져주고, 역사공부는 [[得失治亂|득실치란(得失治亂)]]의 변화를 이해하게 해준다. [[경전]]이 원리를 제시한다면, [[역사]]는 그 원리의 적용과 변화를 이해시켜준다. 이 순서를 뒤집으면 안 된다. 「두 아들에게 부침〔寄二兒〕」(50쪽)에서도 “반드시 먼저 경학으로 그 기초를 세운 뒤에 앞 시대의 역사를 섭렵해서, 그 득실과 치란의 근원을 알아야 한다. 또 모름지기 실용의 학문에 마음을 쏟아 옛사람이 경제에 대해 쓴 글을 즐겨 보도록 하라”고 했다.

>[!quote]
>『[[예기]]』 여러 편을 다 읽었으면 마땅히 『[[시경]]』 「[[국풍]]」과 『[[논어]]』를 읽어야 한다. 그 다음엔 『[[대학]]』과 『[[중용]]』을 읽어라. 또 그 다음엔 『[[맹자]]』와 『[[예기]]』 『[[좌전]]』 등을 읽고, 그 다음엔 『[[시경]]』의 아송(雅頌)과 『주역』의 계사(繫辭)를 읽어라. 그 다음에 『[[상서]]』 읽기를 마치면 『[[사기]]』와 『[[한서]]』를 읽고, 그제야 사마광의 『[[자치통감]]』을 가져다가 두 번 세 번 찬찬히 읽어볼 수 있다. 혹 주자의 『[[통감강목]]』으로 읽어도 또한 괜찮다. 「반산 정수칠을 위해 준 말〔爲盤山丁修七贈言〕」 7-298

역시 선경후사 방식의 [[독서]]차례를 제시했다. 경전도 수기([[修己]])에 해당하는 것을 먼저 읽고, 나아가 치인([[治人]])에 미치는 순서를 말했다. 역사책에서는 시대의 [[선후맥락]]을 중시했다.

>[!quote]
>대체로 [[저서]]의 방법은 경전의 서적을 으뜸으로 삼는다. 세상을 경영하고 백성을 윤택하게 하는 학문이 그 다음이다. 관방(關防)과 기용(器用)의 제도 같은 것도 외적의 침략을 막아낼 수 있는 것이 있으면 또한 가벼이 여겨서는 안 된다. 자질구레하고 시시한 이야기 같은 것은 구차하게 한때의 웃음이나 취할 뿐이다. 진부하여 새로울 것 없는 이야기나 지루하고 쓸데없는 주장 따위는 한갓 종이와 먹을 낭비하는 것일 따름이다. 직접 진귀한 과일이나 좋은 채소를 심어, 살았을 때의 먹고살 도리를 넉넉하게 하는 것만 못하다. 「두 아들에게 보여주는 가계〔示二子家誡〕」 8-12

허접스런 이야기를 모아 한때의 웃음거리나 제공하는 일, 들으나마나한 쓸데없는 주장을 세우는 것, 이런 것은 공부가 아니다. 그런 데 골몰할 시간이 있으면 차라리 농사를 지어 배를 부르게 하는 것이 더 낫다. 이밖에도 여러 곳에서 다산은 경전을 먼저 읽고, 역사서와 경제서를 통해 이를 징험[[徵驗]]하는 [[학습]]의 단계를 반복해서 밝혔다. 그는 경전과 역사 공부를 반반씩 합쳐 온전한 학문이 이루어진다고 생각했다.

학문에는 자기를 위하는 위기지학([[爲己之學]])과 남을 위하는 위인지학([[爲人之學]])이 있다. 위기가 먼저고 위인이 나중이다. 수신제가가 있어야 치국평천하가 있는 것과 같다. 경전공부는 수기, 즉 내 몸을 닦는 위기지학이다. 그것은 안으로 수렴하는 공부다. 이를 통해 바탕이 서면, 그 다음에는 밖으로 미루어 확장하는 치인 또는 안인(安人)의 위인지학으로 나아간다. 역사와 경세제민([[經世濟民]])의 공부가 그것이다.
