---
title: 019결 종합하고 정리하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 019결 종합하고 정리하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 019결 종합하고 정리하라

다산은 방대한 자료를 집적하여 일목요연하게 정리해내는 데 특별한 솜씨가 있었다. 그리고 자식들에게도 자신의 방법을 실험하여 스스로 깨닫게 했다. 다산식 종핵파즐법의 또 다른 실례를 하나 더 들어보자.

>[!quote]
>내가 수년 이래로 자못 독서에 대해 알게 되었다. 그저 읽기만 하면 비록 하루에 천 번 백 번을 읽는다 해도 안 읽은 것과 같다. 무릇 독서란 매번 한 글자라도 뜻이 분명치 않은 곳과 만나면 모름지기 널리 고증하고 자세히 살펴 그 근원을 얻어야 한다. 그러고 나서 차례차례 설명하여 글로 짓는 것을 날마다 일과로 삼아라. 이렇게 하면 한 종류의 책을 읽어도 곁으로 백 종류의 책을 함께 들여다보게 될 뿐 아니라, 본래 읽던 책의 의미도 분명하게 꿰뚫어 알 수가 있으니 이 점을 알아두지 않으면 안 된다.
> 
  >예를 들어 『사기』의 「자객열전」을 읽는다고 치자. ‘조(祖)를 마치고 길에 올랐다〔旣祖就道〕’라는 한 구절을 보고, “조(祖)가 뭡니까?” 하고 물으면, 선생님은 “전별할 때 지내는 제사다”라고 하실 것이다. “하필 할아버지 조(祖) 자를 쓰는 것은 어째서인가요?”라고 물으면, 선생님은 “잘 모르겠다”고 하시겠지. 그런 뒤에 집에 돌아오거든 사전을 뽑아다가 조(祖) 자의 본래 의미를 살펴보아라. 또 사전을 바탕으로 다른 책으로 옮겨가 그 풀이와 해석을 살펴, 뿌리를 캐고 지엽(枝葉)을 모은다. 또 『통전(通典)』이나 『통지(通志)』 『통고(通考)』 등의 책에서 조제(祖祭) 지내는 예법을 찾아보고, 한데 모아 차례를 매겨 책을 만든다면 길이 남는 책이 될 것이다.
  >
  >이렇게만 한다면 전에는 한 가지 사물도 모르던 네가 이날부터는 조제의 내력을 훤히 꿰는 사람이 될 것이다. 비록 큰 학자라 해도 조제 한 가지 일에 있어서만은 너와 다투지 못하게 될 테니 어찌 크게 즐겁지 않겠느냐? 주자의 격물(格物)공부도 다만 이와 같았다. 오늘 한 가지 사물을 궁구([[30-리소스/Dict/하루한자격언/窮究]])하고, 내일 한 가지 사물을 캐는 것도 또한 이처럼 시작하는 것이다. ‘격(格)’이란 밑바닥까지 다 캐낸다는 뜻이다. 밑바닥까지 다 캐지 않는다면 또한 유익되는 바가 없다. 「학유에게 부침〔寄游兒〕」 9-40

공부를 하다가 모르는 말과 만나면 그냥 넘어가지 말고 완전히 알 때까지 끝장을 보라는 이야기다. 조제(祖祭)는 고대에 먼 길을 떠나는 사람이 무사히 돌아오기를 빌던 제사다. 워낙 교통이 험하고 도처에 위험이 도사리고 있던 시절의 이야기다. 할아버지 조(祖) 자를 쓰는 것을 보고 ‘왜 그럴까?’ 하는 궁금증이 든다. 그저 ‘조상에게 안녕을 비는 거겠지’ 생각하고 말면 안 된다.

자전에서 조(祖) 자를 찾아보면 뜻밖에 ‘길제사 지낼 조’라는 뜻이 나온다. 풀이를 찾아보면 “고대에 먼 길을 떠날 때 행로신(行路神)에게 안녕을 비는 제사를 지내는 일”이라고 되어 있다. 그래도 할아버지 조 자를 쓰는 까닭에 대한 궁금증은 여전히 풀리지 않는다. 여기서 한번 더 나가야 한다. 더 자세히 찾아보면, 먼 옛날 황제의 아들 누조(累祖)가 여행을 좋아하다가 길에서 죽었다는 기록과 만나게 된다. ‘조(祖)’란 조상이 아니라 바로 누조의 귀신을 위로하기 위해 생긴 제사임을 그제야 알게 된다. 마음이 후련해진다.

하지만 여기서 그쳐서는 안 된다. 그렇다면 조제는 어떤 방식으로 지냈을까? 이것은 역대 여러 종류의 제사 지내는 방법을 적은 『통전』이나 『통지』 같은 책을 통해 알아낼 수 있다. 그런데 이 책들을 보니 그 제사 지내는 형식도 시대에 따라 조금씩 달라졌다.

이런 공부의 과정을 목차를 세워 작은 책자로 정리하면 아주 훌륭한 자료가 된다. 예를 들면 고문헌에 나오는 조제의 용례, 조제라는 명칭의 의미와 유래, 역대 기록을 통해 본 조제의 방법과 변화가 각각의 장이 될 것이다. 이런 학습의 과정을 통해 조제에 관한 한 최고의 권위자가 될 수 있다.

다산은 이렇게 작은 의문 하나를 발전시켜 계통을 갖춘 지식으로 나아가는 공부의 과정과 단계를 직접 예를 들어 보여주었다. 뿌리를 캐들어가면서 방증이 될 만한 지엽적인 자료들을 수집하여 수렴과 확산의 과정을 반복하는 동안 문제의식이 심화되고 본질이 드러나게 되는 것이다.
