---
title: 027결 성과를 점검하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 027결 성과를 점검하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 027결 성과를 점검하라

다산은 구체적인 작업을 시작하기에 앞서 기존의 성과를 점검하는 일부터 착수했다. 이 과정에서 작업의 방향을 결정하고 자료를 정리했다.

 > [!quote]+
 > 옛날 부염(傅琰)은 『이현보(理縣譜)』를 지었고, 유이(劉彛)는 『법범(法範)』을 저술했다. 왕소(王素)에게는 『독단(獨斷)』이 있고, 장영(張詠)은 『계민집(戒民集)』을 남겼다. 진덕수(眞德秀)는 『정경(政經)』을 엮었고, 호태초(胡太初)는 『서언(緖言)』을 지었다. 정한봉(鄭漢奉)은 「환택편(宦澤篇)」을 남겼다. 모두 이른바 백성을 기르는 책이다. 「목민심서서(牧民心書序)」 6-30

『목민심서』를 편찬할 당시 다산은 예전에 나온 비슷한 자료들을 다양하게 검토했다. 어떤 것은 너무 소략하고, 어떤 것은 시대가 달라 실정에 전혀 맞지 않았다. 없어도 될 군더더기는 너무 많고, 있어야 할 것 중에 빠진 것도 많았다. 중국과 조선은 상황도 같지 않았다. 그렇다면 어찌할 것인가? 어떻게 해야 목민관들에게 실제적인 도움을 줄 수 있을까? 이런 고민의 바탕 위에서 『목민심서』의 문목과 조례가 작성되었다.

다음은 수원 화성 축성 당시 왕명으로 성제(城制)에 대한 보고서를 올릴 때의 정황을 적은 글이다.

 > [!quote]+
 > 이해 겨울 수원에 성을 쌓았다. 임금께서 말씀하셨다. “기유년 겨울 배다리〔舟橋〕를 놓을 적에 약용이 그 규모와 제도를 아뢰어 일을 성공적으로 마쳤다. 그를 불러 자기 집에서 성을 쌓는 제도를 조목별로 올리게 하라.” 이에 내가 윤경(尹쪵)의 『보약(堡約)』과 유성룡(柳成龍)의 「성설(城說)」을 참고하여, 그 가운데 좋은 방법을 골라 적대(敵臺)·현안(懸眼)·오성지(五星池) 등의 여러 방법을 이치를 밝혀 올렸다. 「자찬묘지명(自撰墓誌銘)」 7-105

이렇듯 다산은 언제나 관련 참고서적을 수집하는 일에서부터 작업을 시작했다. [[목차]]를 검토하고 [[범례]]를 비교하여, 그 많은 정보를 당면과제에 가장 적합한 형태로 재배열했다. 타당성과 현실성에 대한 검토 없이 남의 것을 그저 가져다 쓰는 법은 결코 없었다.

『목민심서』는 앞의 인용문에서 보았듯이, 중국에서 저술된 역대 목민서(牧民書)의 기본정신과 체재를 바탕으로 자신의 체험을 얹어 편집한 것이다. 하지만 그 목차와 다루고 있는 내용, 전작의 규모는 앞선 저술들과는 비교도 할 수 없을 만큼 방대하다.

또 다산은 이전에 배다리의 공학원리에 대해 알지도 못했고, 성을 쌓거나 기계를 만들어본 경험도 전혀 없었다. 그런데도 그는 왕명에 따라 단서가 될 만한 작은 자료에서 출발하여 이것을 확장하고 부연해 한 치의 착오 없이 화성의 축성도면에서부터 수레의 설계도면에 이르기까지 직접 만들어냈다. 어떤 전문가보다 탁월하게 왕의 요구와 국가의 필요에 정확하게 부응했던 것이다. 이것은 정보를 처리하는 그의 빼어난 수완과 낡은 것에서 새것을 만들어내는 변례창신의 역량이 맞물려서 이루어낸 성과였다.

다산이 정조의 명에 따라 정조의 화성행차를 위해 설계해 한강에 가설한 배다리. <화성능행도> 병풍 가운데 들어 있다.
