---
aliases: []
source_name: 028결 방법만 배워오라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 028결 방법만 배워오라

변례창신의 또 다른 예를 다산의 『비어고(備禦考)』와 관련된 편지를 통해 살펴보자. 『비어고』는 국방과 관련된 총서적 저술로, 전쟁과 군사 관련기록을 모두 망라한 방대한 기획이었다.

다산은 「두 아들에게 보여주는 가계〔示二子家誡〕」(8-13)에서 명나라 모원의(茅元儀, 1594~1644)가 지은 『무비지(武備志)』의 문목을 본떠 우리나라의 국방에 관한 책을 엮으려고 오랫동안 뜻을 품어왔음을 말하고 있다. 『무비지』는 240권에 이르는 방대한 국방관련 총서다. 600여 종의 무기가 소개되어 있고 진법과 관련된 도판만 319개나 제시되어 있다. 전쟁과 군사에 관련된 내용은 거의 빠짐없이 망라된 총서다. 워낙 중요하고 민감한 사안을 다루고 있어 청나라 때 금서의 목록에 오르기까지 했다.

하지만 다산은 이 책이 지나치게 방만하기만 할 뿐 자료를 종합하여 핵심을 추려내지 못했다고 비판했다. 다산은 자식들에게 편지를 보내, 자신이 이루고 싶었지만 귀양지에서 자료가 없어 더 진행하지 못한 『비어고』를 완성하기 위해 본격적으로 자료를 수집하라고 당부한다. 다음은 편지글의 앞부분이다.

 > [!quote]+
 > 『비어고』는 아직 그 문목을 세우지 못했다. 하지만 모아둔 것이 이미 적지 않다. 모름지기 이것에 의거하여 잇대어 기록하고 더욱 수집해야 한다. 반드시 『무비지』의 범례와 같을 필요는 없다. 「두 아들에게 부침〔寄兩兒〕」 9-30

이 대목을 보면 다산이 이때까지도 『비어고』의 최종문목을 확정하지 못했음을 알 수 있다. 다만 계속해서 다산은 자료수집을 위한 지침을 자세한 범례로 적어 설명했다. 이 범례에 따라 내용을 분석해보면 다산이 구상한 『비어고』의 대체적인 골격이 드러난다.

아마도 다산은 이 책을 크게 2부로 구성하여, 제1부에서는 우리나라와 관련이 있는 전쟁기록을 모두 망라하려 했던 듯하다. 제1부는 국가별·지역별로 나누어 모두 13장으로 구분했다. 제2부에서는 국방과 관련된 제도를 정리했는데, 모두 8장으로 이루어졌다. 다산이 제시한 범례를 묶어 다시 정리하면 〈표4〉와 같다.

다산은 세부문목을 결정하지 못했다고 하면서도 이렇듯 상세한 편집지침을 내려주고 있다. 이 책의 근간이 된 것은 모원의의 『무비지』다. 『무비지』 240권은 「병결평(兵訣評)」 18권, 「전략고(戰略考)」 33권, 「진련제(陣練制)」 41권, 「군자승(軍資乘)」 55권, 「점탁재(佔度載)」 93권의 5부로 구성되어 있다.

다산의 『비어고』는 모든 사례를 우리나라와 관련된 것에 국한하고 있어, 이를테면 조선판 『무비지』에 해

당하는 책이다. 하지만 다산은 표 아래의 〈일러두기〉에서 보듯, 세부사항의 기술방식은 『무비지』의 방법을 참고하면서도 전체 틀이나 세부사항은 완전히 다른 방식으로 항목을 구성하고 있다. 『무비지』가 지나치게 장황하게 자료만 모아놓아 실용에 요긴하지 않다는 판단에서였다. 또한 주요 전쟁 수로(水路)와 도로의 상황을 따로 부록으로 기록해 군사적인 필요에 부응할 것을 요구했다.

표4

|   |   |
|---|---|
|부|항목|
|제1부|「일본고(日本考)」∙「여진고(女眞考)」∙「거란고(契丹考)」∙  <br>「몽고고(蒙古考)」∙「말갈고(靺鞨考)」∙「발해고(渤海考)」∙  <br>「유구고(琉球考)」∙「탐라고(耽羅考)」∙「하이고(鰕夷考)」∙  <br>「해적고(海賊考)」∙「토적 고(土賊考)」∙「한병고(漢兵考)」∙「역내고(域內考)」|
|제2부|「관방고(關防考)」∙「성지고(城池考)」∙「군제고(軍制考)」∙  <br>「진보고(鎭堡考)」∙「기계고(器械考)」∙「장수고(將帥考)」∙  <br>「교련고(敎鍊考)」 ∙「봉수고(烽燧考)」|

일러두기

• 「하이고」는 울릉도와 우산국 등을 다룬다.

• 「한병고」는 한 무제나 수 양제, 당 태종과 당 고종 등이 쳐들어온 것을 다룬다.

• 「한병고」와 「역내고」의 경우, 항상 공격당한 쪽을 중심으로 기술한다. 예를 들어 신라가 백제를 공격하면 백제를 주체로 쓰고, 고구려 등 여러 나라의 침략을 함께 적는다.

• 삼별초는 「해적고」에 넣고, 이괄과 이시애의 반란은 모두 「토적고」에서 다룬다.

• 예맥과 가락국 등의 사소한 전쟁은 「역내고」 끝에 첨부한다.

• 척계광(戚繼光)의 『기효신서(紀效新書)』와 모원의의 『무비지』 중에서 우리나라와 관련 있는 항목을 뽑아 넣는다.

• 『무예도보(武藝圖譜)』와 『병장도설(兵將圖說)』에서 긴요한 내용을 간추린다.

• 「봉수고」는 「성지고」 끝에 첨부하여 합칠 수도 있다.

• 자료를 정리할 때 연대의 선후를 정확히 기재한다. 전벌(戰伐)과 조빙(朝聘) 관련내용은 조목마다 날짜를 자세히 적는다.

• 중국에서 바다를 따라 압록강 어귀에서 여순(旅順) 입구까지, 금주(金州)와 산동성 연안을 따라 아래로 절강성과 복건성의 남쪽까지 물길의 위험한 곳과 예전 조빙하던 도로를 따로 기록한다.

• 「일본고」와 「여진고」는 두 가지로 나눈다. 전벌과 조빙을 한 종류로 묶는 것은 『무비지』의 「전략고」의 예를 따른다. 풍요(風謠)나 물속(物俗), 토산, 궁실, 성곽, 주거(舟車)의 제도 같은 것은 마땅히 한 종류로 묶는다. 『무비지』의 「점탁고」에서 「외이고」를 실은 예에 따른다.

• 유성룡의 『서애집』, 이항복의 『백사집』, 이원익의 『오리집』, 이호민의 『오봉집』, 윤두수의 『오음집』, 윤근수의 『월정집』, 이정구의 『월사집』, 이덕형의 『한음집』, 장유의 『계곡집』, 이수광의 『지봉집』, 이양원의 『노저집』, 이순신의 『이충무공전서』, 이민환의 『자암집』을 주로 참고한다.

다산의 『비어고』는 현재 여러 가지 필사형태로 각지에 흩어져 있다. 1974년 다산학회에서 펴낸 『여유당전서보유』 제5책에는 이렇듯 다양한 자료에서 취합한 『비어고』의 초록원고들이 몇 종류 실려 있다. 이들 자료를 한자리에 모아 재편집하면 다산 『비어고』의 전모를 선명히 알 수 있다.

다산의 『비어고』는, 그의 「자찬묘지명」을 통해 볼 때 ‘아방비어고’라는 제목으로 30권에 달하는 방대한 분량의 저작이었으나 끝내 완성을 보지는 못한 듯하다. 현재 작업의 초고로 보이는 『비어고』의 단편들이 부분적으로 남아 있다.

어쨌든 우리는 이를 통해 다산이 어떤 작업을 하든 전례를 그대로 [[墨守|묵수(墨守)]]하지 않고, 실정에 맞게 바꾸고 조정하면서 작업을 진행해간 과정을 섬세하게 파악할 수 있다. 대부분의 그의 작업은 이런 조정과 재배치를 거쳐서 이루어졌다.

이밖에 그가 왕명에 따라 중국의 『기기도설(奇器圖說)』과 『무비지』를 참고해서 만든 기중가나 인중기의 제도나 법식을 보더라도, 중국 것을 그대로 따르지 않고 실정에 맞게 변화시켜 새로운 모델을 창안해냈음을 볼 수 있다. 또 다산의 고안품인 유형거(游衡車)나 윤선(輪船)에서도 변례창신의 정신을 확인할 수 있다. 이에 대해서는 뒤에서 상세하게 살펴볼 것이다.

[[다산은 말한다]]. 전에 없던 새것은 없다. 모든 것은 옛것의 기초 위에서 이루어진다. 좋은 모범을 찾아라. 훌륭한 선례를 본받아라. 하지만 그대로는 안 된다. 바꿔야 한다. 현실에 맞게 고쳐라. 실정에 맞게 변경해라. 불필요한 것은 걷어내고, 안 맞는 것은 버리고, 없는 것은 보태고, 부족한 것은 채워라. 내가 옛것에서 배울 것은 생각하는 방법뿐, 내용 그 자체는 아니다. 옛사람의 발상을 빌려와 지금에 맞게 환골탈태(換骨奪胎)하라. 점철성금(點鐵成金), 쇠를 두드려 황금을 만들어라. 옛길을 따라가지 마라. 나만의 색깔로 나만의 목소리를 낼 수 있어야 한다. 나는 나다
