---
title: 029결 가치를 논단하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 029결 가치를 논단하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 029결 가치를 논단하라

취선논단(取善論斷)은 여러 정보 가운데 가치 있는 것만 추려내어, 다시 하나하나 타당성을 따져보고 검토하는 것이다. 둘째형인 정약전에게 보낸 위의 편지만 보더라도, 『논어』 한 줄을 읽기 위해 책상 위에 참고도서를 줄줄이 펼쳐놓고 이리저리 들춰보고 대조하고 메모하며 따져보던 그 몰두와 집중의 정경이 눈에 선하게 떠오른다. 『논어』에 관한 한 더 보충할 것이 없다고 선언하는 저 도저한 자긍심은 또 어떤가?

다시 위의 편지로 돌아가 보자.

 > [!quote]+
 > 오늘날 『논어』를 연구하지 않는 자들은 사서(四書)의 밭에는 이제 더는 남은 이삭이 없다고 말하곤 합니다. 굉보(紘父) 이강회(李綱會)가 과거공부를 그만두고 발분하여 경학과 예학의 학문에 몸을 돌린지라, 그에게 시달리느라 안경을 쓰고 임하지 않을 수가 없습니다. 그러면서 보니, 여기에도 남은 알곡이 있고, 저기에도 빠진 이삭이 있습니다. 또 여기에는 미처 거두지 않은 볏단이 있고, 저기에는 거두지 못한 늦벼가 있습니다. 낭자하게 흩어져 있어 이루 다 수습할 수가 없을 지경입니다. 마치 어린시절 새벽에 밤나무동산에 나갔다가 생각지 않게 붉은 밤알이 어지러이 땅에 흩어져서 이루 다 주울 수 없는 것과 같은 지경이니 이를 장차 어찌하겠습니까? 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-235

한나라 이래로 주자의 집주(集注)에 이르기까지, 『논어』에 대한 역대의 주석은 너무 많아 열거할 수 없을 정도다. 오죽하면 주자가 집주작업으로 교통정리를 해야만 했겠는가? 그런데 막상 다산이 작심하고 달려들어 역대의 주석을 살펴보니 도처에 허점투성이고 여기저기 미진한 대목이 한두 군데가 아니더라는 것이다. 이 느낌을 다산은 즐비하게 떨어진 밤송이를 보고 좋기는 한데 다 담을 수가 없어 어쩔 줄 몰라하는 어린아이의 심정에 견주었다.

그리하여 다산은 단락마다 고금의 여러 학설을 비교하고 대조하여 그중 타당한 것을 가려뽑고, 그 가운데 의견이 서로 엇갈려 결론이 나지 않은 것은 자신의 생각으로 논단하여, 마침내 더는 보충할 것이 없다 싶을 정도가 되었다. 하지만 다산의 작업은 여기서 멈추지 않았다. 다시 이어지는 대목이다.

 > [!quote]+
 > 고금의 학설을 두루 살펴보매 온통 불합리한 것들만 보이니 어찌하겠습니까? 이럴 때는 하는 수 없이 책을 덮고 눈을 감은 채 가만히 앉아, 밥 먹는 것도 잊고 잠자는 것도 잊습니다. 그러면 반드시 새로운 뜻과 이치가 시원스레 떠오르게 되지요. 이렇게 해서 「학이(學而)」와 「위정(爲政)」 두 편에서 새로운 의미와 이치를 얻은 것만도 벌써 10여 조목이나 됩니다. 또 논란이 있는 내용을 결판지어 두 학자가 인용한 근거 밖에서 별도의 단안(斷案)을 처음으로 내서, 논란 중에 있던 것들로 하여금 다시는 말도 꺼내지 못하게 만든 것도 많습니다. 하늘이 만약 내게 세월을 더 주어서 이 작업을 마칠 수만 있다면 그 책은 자못 볼만 할 듯합니다. 하지만 초고를 탈고할 방법이 없으니 몹시 안타깝습니다. 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-235

말 그대로 발분망식(發憤忘食)하여, 밥 먹고 잠자는 것도 잊은 채 몰두하였다. 전혀 새롭게 뜻을 깨달은 것도 적지 않았다. 또 팽팽하게 논쟁이 붙어 오래도록 결판나지 않은 사안을 전혀 다른 제3의 근거를 찾아내 마무리지어버린 것도 많았다. 다산은 자신의 좋지 않은 건강을 염려했던 듯, 이 작업을 과연 끝마칠 수 있을지 걱정했다. 하지만 그는 끝까지 관철해서 『논어』의 주석을 모두 취선논단하였다. 그 결과가 바로 『논어고금주(論語古今注)』 40권이다.
