---
aliases: []
source_name: 030결 폭넓게 섭렵하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 030결 폭넓게 섭렵하라

스스로도 자부한 이 『논어고금주』는 고주(古注)와 신주(新注)를 망라하여 독창적 해석체계를 확립한 탁월한 저술이다. 특히 『논어』의 핵심개념이라 할 인(仁)의 해석에서, 다산의 견해는 주자의 해석을 뛰어넘는 깊은 통찰을 보여준다. 주자의 학설이 내재한 관념적 요소들을 철저히 배제하고, 실천적 접근으로 『논어』 이해의 새로운 지평을 열었다.

고주에서는 하안(何晏)의 『논어집해(論語集解)』와 황간(皇侃)의 『논어의소(論語義疏)』와 형병(邢昺)의 『논어정의(論語正義)』를 주로 취하였고, 신주로는 주자의 『논어집주』를 취했다. 그밖에 청대의 학자인 고염무(顧炎武)와 모기령(毛其齡) 등의 견해, 심지어 일본 고학파(古學派)의 이토 진사이〔伊藤仁齋〕·오규 소라이〔荻生徂徠〕·다자이 슌다이〔太宰春臺〕의 주석까지 망라하여 검토했다.

특히 그가 일본 학자들의 연구성과까지 받아들인 대목은 인상깊다. 검토방식도 보완〔補〕·반박〔駁〕·질의·인증(引證)·고이(考異)로 항목을 세분하여, 보완하고 반박하며 의문을 제기하고 증명하며 대조하는 여러 단계를 거쳐 독자적인 해석체계를 구축했다.

취선논단의 또 다른 예는 『마과회통(麻科會通)』의 편집과정을 통해서도 살펴볼 수 있다. 이 책은 모두 63종의 의서(醫書)에서 천연두관련 내용만 추려, 예방법과 치료법을 항목별로 정리한 것이다.

 > [!quote]+
 > 근세에 몽수(夢叟) 이헌길(李獻吉)이라는 이가 있었다. 그 사람이 뜻은 우뚝하였으나 이름을 이루지는 못하였다. 사람을 살리려 했지만 할 수 없는지라 홍역에 관한 책을 가져다가 홀로 탐구하여 어린아이를 살린 것이 만 명을 헤아린다. 나 또한 그중 하나다. 내가 이몽수 덕분에 살았으므로 은혜를 갚고 싶었으나 할 수 있는 것이 없었다. 이에 몽수의 책을 가져다가 그 근원을 거슬러올라가 바탕을 탐구하고, 중국의 홍역에 관한 책 수십 종을 얻어 아래위로 궁구하고 조례(條例)를 상세히 갖추었다.
>
> 그 책을 검토해보니 모두 산만하고 내용이 뒤섞여나와 찾아보는 데 불편하였다. 홍역은 병이 몹시 갑작스럽고 사나우므로 시급함을 다퉈 목숨이 왔다갔다한다. 다른 병처럼 세월을 두고 꾀할 수 있는 것이 아니다. 이에 가지를 나누고 유별로 모아 눈썹처럼 늘어놓고 손바닥을 내보이듯 하여, 병든 사람이 책만 펴면 처방을 얻을 수 있게끔 찾아보는 데 번거롭지 않게 하였다. 무릇 다섯 번 원고를 고쳐서야 비로소 책이 이루어졌다. 아아! 몽수가 여태도 있었다면 떨리듯 뜻에 맞는다 했을 것이다. 
> 「마과회통서(麻科會通序)」 6-65

[사진] 63종의 의서에서 천연두관련 항목만을 간추려 편집한 『마과회통』. 다산은 6남3녀 중 4남2녀를 마마 등의 병으로 잃었다. 자신의 아픔을 다른 부모가 되풀이하지 않기를 바라는 거룩한 마음이 이 책 속에 담겨 있다. 책을 엮으면서 그는 죽은 자식들의 모습이 떠올라 가슴 아팠을 것이다.

다산은 몽수 이헌길 덕분에 홍역에서 목숨을 건질 수 있었다. 그래서 그 은혜를 갚는 한 방법으로 이헌길이 지은 홍역에 관한 책을 읽어 그 오묘한 이치를 깊이 연구할 생각을 했다. 그런데 막상 그 책을 검토해보니 체재가 산만하고 내용이 들쭉날쭉해서 한눈에 들어오지 않았다. 그래서 작정하고 중국의 홍역관련 서적을 수집하여 취선논단의 방식으로 갈래를 나누고 그룹별로 분류했다.
