---
aliases: []
source_name: 031결 문제를 파악하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 031결 문제를 파악하라

막상 여러 의서를 대조해보니 처방 중에는 서로 상충되는 것도 있고, 앞뒤가 안 맞는 것도 적지 않았다. 어떤 경우는 경험방(經驗方)에 비추어 선택해야 했고, 합리성과 일관성을 따져서 어느 한쪽을 배제하기도 했다. 이렇게 해서 『마과회통』의 초고를 완성한 뒤에도 다산은 개고(改稿)를 거듭했다. 사람의 목숨과 관계되는 일이어서 자칫 그릇된 정보로 목숨을 그르치는 경우가 없게 하기 위함이었다. 다음 두 통의 편지는 다산이 이 책의 편집에 얼마나 심혈을 기울였는지 잘 보여준다.

 > [!quote]+
 > 『마진방(麻疹方)』은 아직 탈고하지 못했습니다. 게다가 또 새로 몇 종의 새 책을 얻었으므로 각 부문에 첨가해넣어야 바야흐로 책을 완성할 수 있겠습니다. 그 책들이 도착하면 마땅히 즉시 편집에 착수하렵니다. 감히 곧바로 찾으시는 성의에 부응하지 않겠습니까?
 >  「이판서시수에게 답함〔答李判書時秀〕」 8-63

 > [!quote]+
 > 저는 근래 홍역에 관한 책을 수집하느라 자못 정력을 허비하였습니다. 어제 자화(子和)가 제게 들렀다가 비쩍 마른 목계(木鷄) 같은 형상을 보더니 그냥 돌아가더군요. 생각건대 돌아가서는 비웃었을 겝니다. 
 > 「만계에게 답함〔答蔓溪〕」 8-113

작업 도중에도 끊임없이 새 자료를 찾아 비교·대조하여 내용을 보완하는 과정을 거치느라 『마과회통』은 초고를 다섯 번이나 고치는 난산을 겪었다. 벗이 찾아왔다가도 책에 정신이 팔려 건성건성 대하는 것을 보고 그냥 돌아갔을 만큼 그는 이 작업에 있는 정성을 모두 쏟았다.

서문에서 다산은 “아아! 몽수가 여태도 있었다면 떨리듯 뜻에 맞는다 했을 것이다”라고 적었다. 몽수 이헌길이 살아서 다산의 이 책을 보았더라면, 자신이 지은 책의 부족한 부분과 요령부득의 지점이 한눈에 알아볼 수 있도록 가지런해진 것을 보고 “바로 내가 하고 싶었던 것이 이것일세. 자네 참 수고했네” 하고 흡족해했을 것이라는 뜻이다.

다산은 마지막 순간까지도 버리고 취함이 정밀하지 못해 가치 없는 것까지 다 수록했을까 봐 전전긍긍했다. 또 궁벽한 시골사람들이 병의 증상을 자세히 살피지 않고 이 책만 믿어 바로 강하고 독한 약재를 써서 치료에 실패하는 일이 있을까 봐 염려했다. 다섯 번의 개고에도 그는 결코 마음을 놓을 수 없었던 것이다.

애초에 다산은 의학에 대한 조예가 그다지 깊지 않았다. 그가 처음 장기(長鬐)로 귀양갔을 때, 아버지의 건강을 염려한 아들이 수십 권의 의서와 약초 한 상자를 보내왔다. 볼 만한 다른 책이 없었던지라 그는 이 책들을 읽고 또 읽었다. 자신이 병들어 아플 적에도 스스로 처방을 내려 약을 먹고 나았다. 이를 본 관인(館人)의 아들이 다산에게 백성들을 위한 알기 쉬운 의서를 만들어달라고 청했다. 이 요청에 따라 다산은 예의 그 날렵한 편집솜씨를 발휘하여 『촌병혹치(村病或治)』라는 책을 만들어준 일도 있었다. 그가 취선논단한 편집의 과정은 이러했다.

 > [!quote]+
 > 그 가운데 간편한 여러 처방을 골라서 기록하였다. 아울러 『본초강목(本草綱目)』에서 치료에 가장 중요한 약재를 가려뽑아 각 병의 끝에 첨부했다. 도움은 되지만 꼭 요긴하지 않은 약재는 수록하지 않았다. 먼 데서 나는 것이나 구하기 힘든 것, 나무꾼이 이름을 모르는 것은 아예 싣지 않았다. 책이 40여 쪽밖에 안 되니 간략하다 할 만하다. 이름하여 『촌병혹치』라 하였다. 
 > 「촌병혹치서(村病或治序)」 6-64

편집의 지침은 이렇다. 첫째, 시골에서 흔히 보는 병에 대한 간편한 처방만 싣는다. 둘째, 『본초강목』에서 각 병에 가장 중요한 약재를 뽑아 각 항목 끝에 제시한다. 셋째, 시골사람들이 구하기 힘들거나 알기 어려운 약재는 배제한다.

이 세 가지 편집원칙을 세워놓고 다산은 자식이 보내온 수십 권의 의서를 취선논단해서, 누구나 병세에 따라 주변에서 쉽게 구할 수 있는 약재로 병을 치료할 수 있도록 단 40장에 압축했다. 그가 하는 일은 늘 이렇게 명쾌하고 상쾌하다. 그는 마치 복잡하게 얽히고설킨 사건을 단숨에 해결해버리는 현명한 재판관처럼 민첩하게 문제를 파악해서 경쾌하게 처리해버린다.
