---
title: 032결 명석하게 판단하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 032결 명석하게 판단하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 032결 명석하게 판단하라

취선논단의 또 다른 예를 살펴보자. 다산은 『아방강역고』를 엮기 위해 오랜 기간 자료를 수집했다. 먼저 중국 17사(史)의 「동이열전」을 비롯한 각종 참고자료를 모두 모았고, 『대명일통지(大明一統志)』와 『성경지(盛京志)』 등의 중국 자료를 비롯해 우리 역사서의 기록을 모두 망라하였다. 하지만 이들 자료를 모으면 모을수록 고대의 강역(疆域)에 대한 개념은 점점 더 혼란스러워졌다. 워낙 기록마다 편차를 보이는데다 서로 복잡하게 뒤엉켜서 어디서부터 손을 대어 바로잡아야 할지조차 알 수 없을 정도였다.

 > [!quote]+
 > 『아방강역고』 10권은 10년간 축적하여 모은 것을 하루아침에 쏟아낸 것입니다. 삼한은 중국의 사책(史策)에서는 모두 변진(弁辰)이라고 했지, 변한(弁韓)이라고는 말하지 않았습니다. 우리나라 학자들은 혹 평안도를 변한이라고도 하고, 경기도나 전라도가 변한에 해당한다고 주장하기도 합니다. 근래 처음으로 조사해보니 변진이란 바로 가야였습니다. 김해의 수로왕은 변진의 총왕(總王)이었고, 포상팔국(浦上八國) 및 함창과 고령, 성주 등이 변진 12국이었습니다. 변진의 자취가 이처럼 분명한데도 우리나라 학자들은 지금까지 깜깜했습니다. 우연히 버려진 종이를 뒤져보았더니, 오직 한백겸(韓百謙)만이 “변진은 수로가 일어난 곳인가 생각된다”고 했더군요.  
 >  「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-222

다산은 변한의 위치에 대한 기존의 각 설을 소개한 후, 이들을 하나하나 논단하여 그 틀린 점을 지적하고 근거를 대어 변한이 바로 가야를 일컬은 것임을 논증한 일을 예로 들어, 이 작업의 험난한 과정을 설명했다. 이렇게 고대의 기록을 하나하나 바로잡아나가던 다산은 답답함을 못 견뎌 진작 대대적인 작업으로 확대하지 못한 것을 후회했다. 위에 이어지는 같은 글의 한 대목이다.

 > [!quote]+
 > 이들 사적(事蹟)이 모두 등나무와 칡덩굴처럼 얽히고설켜 있으니, 이보다 앞선 이른바 우리나라 역사란 것을 모두 알 만합니다. 마땅히 김부식의 『삼국사기』를 가져다가 한바탕 고쳐써서 태사공이 했던 것처럼 명산에 간직해야 하겠으나, 스스로 헤아리건대 살날이 길지 않을 듯하니 이를 슬퍼합니다. 10여 년 전에 이런 지견(知見)이 있었더라도, 어찌 한번 우리 선대왕께 고하여 서국(書局)을 크게 열어 사(史)와 지(志)를 편찬하여 단번에 천고의 비루함을 씻어내고, 길이 천세토록 보존할 책으로 남기지 않았겠습니까?  「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-223

『아방강역고』를 정리하는 과정에서 다산은 고대사의 얽히고설킨 잘못된 기록을 보며 통탄을 금할 수 없었던 모양이다. 중국 역사기록에서 우리나라 역사에 관한 기록이 뒤죽박죽인 것은 그들이 참고할 만한 우리 쪽의 옛 역사기록이 없거나 부실했기 때문이다. 그러니 아예 이들 기록을 모두 한자리에 쓸어모아 하나하나 취선논단하여 『삼국사기』의 잘못된 점을 낱낱이 바로잡고 싶다고 했다. 왜곡됨 없이 역사 앞에 떳떳하고 후대에 자랑스러운 역사책을 만들고 싶다는 의욕을 내비치기에 이르렀던 것이다.

다산은 이렇듯 뒤죽박죽으로 얽힌 복잡한 문제 앞에서도 결코 주눅드는 법이 없었다. 하나하나 따져서 유용성을 점검하고 그 결과에 따라 정보의 가치를 결정했다. 논단의 과정을 거쳐 일단 선택된 정보는 엄정한 편집기준과 미리 정해둔 문목에 따라 재배치하여 뒤엉킨 잡초더미 사이에 말끔한 새 길을 냈다.

다산은 말한다. 많은 정보가 문제를 해결해주는 것은 아니다. 그중에서 유용한 자료를 취하고, 쓸모없는 자료를 버릴 수 있어야 문제가 해결된다. 그 반대로 하여 유용한 자료를 버리고 쓸모없는 자료를 취하게 되면 차라리 손대지 않는 것만 못하다. 정보의 가치를 판단하려면 객관적인 분석과 명석한 판단이 필요하다. 자료가 혼란스러워 갈피를 못 잡겠다고 투덜대지 마라. 어디서부터 손대야 할지 모르겠다고 지레 겁먹지도 마라. 하나하나 따져서 진위를 헤아리고 정보의 값을 매겨라. 문제는 나에게 있다. 자료에 있지 않다
