---
aliases: []
source_name: 035결 정리를 습관화하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 035결 정리를 습관화하라

다시 이어지는 대목이다.

> [!quote]+
> 남자는 모름지기 맹금(猛禽), 맹수나 사나운 도적 같은 기상을 지녀야 합니다. 이 거친 기운을 교정하여 순치시켜 법도에 맞게 하면 그제야 쓸모 있는 존재가 되지요. 어질고 착하기만 한 자는 단지 제 몸을 선하게 하는 데 만족할 뿐입니다. 이중에 한두 가지 말할 만한 것이 있는 자의 경우도, 그 학문은 굽은 길로는 들어가지 않고 지름길로만 가려고 합니다. 『주역』에 있어서는 『주역사전(周易四箋)』만 알고, 『서경』에 있어서는 『매씨평(梅氏評)』만 알 뿐입니다. 그 나머지도 모두 그러합니다.
> 
> 대저 아무 노력도 하지 않고 그저 얻어, 비록 경천동지(驚天動地)할 만고에 처음 나온 주장도 모두 심상하게 여겨 저절로 된 것으로 생각하니, 피부로 스며듦이 깊지 않은 까닭입니다. 비유하자면 귀가집의 자제들이 나면서부터 고량진미(膏粱珍味)에 배가 불러, 꿩고기나 곰발바닥 같은 진귀한 음식조차 예사로 여기는 격이지요. 그 결과 걸인이나 굶주린 사람이 마치 목마른 말이 시냇가로 내닫듯 하는 기상으로 허겁지겁 먹어대는 것이 없습니다. 다른 사람의 글을 읽으면 너무 쉽사리 내던져버리고, 제 선생이 가르쳐준 것마저도 모두 으레 그러려니 합니다. 심지어는 이를 괴롭게 여겨 진부한 말로 여기기까지 하니 어찌 걱정하지 않을 수 있겠습니까? 「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-218

4절의 당구첩경법(當求捷徑法)에서는 지름길로 가야지 가시밭길이나 돌길로 헤매지 말라고 했는데, 정작 여기서는 지름길로만 가려고 드는 태도를 나무랐다. 다산의 말이 모순되는 것이 아니라, 말하는 처지가 달라진 것이다. 지름길로 인도하여 빨리 문심혜두를 열어주고 싶은 것은 스승의 마음이다. 그런데 아이들은 스승의 마음은 모르고 그 지름길을 노력하지 않고도 거저먹는 방법으로만 생각한다는 것이, 이 글에서 다산이 말하려 한 것이다. 먹을 것을 코앞에 들이밀어도 안 먹고, 최고의 학설로 가장 쉽게 풀어주면 시큰둥하게 ‘원래 그런 것인가 보다’ 한다는 것이다. 그러니 여기에 무슨 발전이 있고 무슨 성장이 있겠는가? 어떻게 지혜의 구멍이 뻥 뚫려서 맑고 찬 샘물이 콸콸 솟을 수 있겠는가?

하지만 다산은 포기하지 않고 이들을 지속적으로 훈도하고 훈련시켰다. 온통 잔약(殘弱)하고 천한 기운뿐이던 이들을 마침내 훗날 ‘다산학단(茶山學團)’으로 일컬어지는 18제자로 길러냈다. 그리고 이들의 힘을 빌려 그 많은 저작을 엮어냈다. 끊임없이 핵심을 일깨우고 요령을 붙들어서, 하나를 뒤집어 나머지 세 모서리를 함께 뒤엎는 거일반삼의 방법으로 이들의 문심혜두를 활짝 열어젖혔던 것이다.

다음은 아들 학유에게 부친 편지의 한 대목이다.

 > [!quote]+
 > 돌아가신 아버님께서 내게 주신 편지는 여태도 상자 속에 있느냐? 그저 없어져버릴까 봐 걱정이로구나. 그 편지들을 꺼내, 자질구레한 세속의 일에 관한 내용은 모두 깎아내고, 훈계와 그리워한 말씀을 취하여, 또한 그 연월을 따져 베껴써서 한 권의 책으로 만드는 것이 좋겠다. 내가 여기에 있어 몸소 적지 못하는 것이 안타깝구나. 
 > 「학유에게 부침〔寄游兒〕」 9-42

예전에 아버지가 자신에게 보냈던 편지를 자식들에게 직접 정리시키는 내용이다. 선대의 아름다운 말과 행실을 기억함으로써 자신의 몸가짐을 돌아보게 하려는 배려에서였다. 또한 이렇게 해서 그저 흩어져버리고 말 편지조각들이 하나의 체계를 지닌 책자로 바뀌어 유용한 정보가 될 수 있고, 불필요한 내용을 걷어내고 알맹이만 추려내는 훈련도 겸할 수 있으니, 이것은 일거양득(一擧兩得) 정도가 아니라 거일반삼(擧一反三)의 효과를 거두는 셈이다.

다산은 끊임없이 자식과 제자들에게 읽고 공부한 것을 간추려서 정리해둘 것을 요구했다. 정리하는 습관을 몸에 배게 하고 핵심을 파악하는 역량을 기르며, 한 분야의 지식이 다른 부분으로까지 확산되기를 바라는 마음에서였다. 그 자신도 초록하고 정리하고 메모하는 일을 게을리 하지 않았다.

최근 다산이 아내가 서울에서 보내온 낡은 치마를 잘라 아들에게 주는 당부를 써준 「하피첩(霞帔帖)」 3첩이 발견되었다. 사진은 그 가운데 한 면이다. 보기 드물게 단정한 전서체로 쓴 다산의 친필이다. 서문격으로 쓴 시의 내용은 이렇다.

> [!quote]+
> 천리에 흰 마음을 담아 보냈네.
> 세월 흘러 붉은빛 다 바랬으니
> 구슬피 늙은 나이 생각키우네.
> 가위질해 조그만 서첩 만들어
> 자식들 경계하는 글을 적는다.
> 바라기는 두 어버이 생각하면서
> 종신토록 폐부에 새겨두도록.
> 病妻寄敝裙
> 千里托心素
> 歲久紅已褪
> 悵然念衰暮
> 裁成小書帖
> 聊寫戒子句
> 庶幾念二親
> 終身鐫肺腑

