---
title: 036결 식견을 툭 틔워라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 036결 식견을 툭 틔워라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 036결 식견을 툭 틔워라

다산의 저작 중에 「도산사숙록(陶山私淑錄)」이라는 것이 있다. 1795년 금정찰방(金井察訪)으로 나가 있을 때, 이웃에서 반쯤 떨어져나간 『퇴계집』 한 권을 얻었다. 다산은 매일 그 책에 실린 편지를 한 통씩 읽었다. 그리고 앞에서 아버지의 편지를 정리하게 한 방식으로 편지글의 핵심대목을 간추려 뽑고, 이에 대한 자신의 소감을 적어 작은 책자를 만들었다.

다산은 스스로 공부하다가 그 학문에 경복(敬服)하여 마음의 스승으로 모신 경우는 있어도 직접 찾아가서 배운 스승은 없다. 이웃에서 우연히 얻은 『퇴계집』 반 권을 통해 다산은 퇴계(退溪) 이황(李滉, 1501~1570)과 처음으로 본격 대면했다. 그 자투리글을 통해 퇴계를 진정한 큰 스승으로 섬기게 되었다. 「도산사숙록」의 한 대목을 읽어보자.

> [!quote]+
> 조식에게 답하는 편지에서 선생께서 말씀하셨다.
> “학자가 이름을 도둑질하여 세상을 속이는 일을 논하셨는데, 이것은 비단 그대만 홀로 근심하는 것이 아닙니다.”
> 
> 대저 이름을 좋아한다는 말을 피하려면 천하의 일 중에 할 수 있는 것이 없다. 세상을 속여 이름을 훔치는 자는 진실로 악하다. 하지만 경솔하게 이 논의를 펴면 이는 천하 사람을 이끌어 악으로 내몰게 될 것이 분명하다. 술주정을 부리고 욕지거리나 하며, 음탕하고 남을 업신여기며, 말을 함부로 하고 재물을 탐하여 염치라고는 찾아볼 수 없게 된 뒤에야 바야흐로 이름을 좋아한다는 말을 온전히 면할 수 있을 것이다. 그렇지 않은 자는 모두 긴가민가하는 사이에 놓이게 되니 어찌 괜찮다 하겠는가?
> 
> 그 예리한 자와 둔한 자의 제반 병통에 대해 논한 대목은 선생께서 평소 여러 사람을 교육하실 때 모두 하나하나 경험했던 것들이다. 모두 감싸안고 다 포용하여, 훈도하고 고무시켜 함께 대도(大道)에 이르게 하였으니, 아아! 어찌 이다지도 성대하단 말인가?
> 
> 그중에서도 처음에는 간절하다가 끝에 가서는 소홀해지는 자와, 금방 그만두었다가 금세 번복하는 자는 또 가르치는 사람이 쉽게 내버리는 바이다. 그런데도 선생의 마음은 크기도 해서, 진실로 학문을 한다고 자임하기만 하면 흔연히 기쁘게 받아들여 모두 함양하고 길러주었다. 이 같은데도 오히려 그 교화에 따르기를 기뻐하지 않을 자가 있겠는가?
> 
> 세 번 되풀이해서 이 편지를 읽고는 나도 모르는 사이에 기뻐 날뛰며 무릎을 치면서 감격하여 눈물을 뿌렸다. 그러고는 자옥하게 솔개가 하늘로 날고, 물고기가 못에서 뛰는 듯한 뜻이 생겨났다. 
> 「도산사숙록(陶山私淑錄)」 9-88

남명(南冥) 조식(曺植, 1501~1572)이 퇴계에게 학자가 명예를 붙좇아 ‘도명기세(盜名欺世)’하는 풍조를 비판하는 내용의 편지를 보냈다. 퇴계는 공감을 표하면서도 곡진하게 자신의 경험에 비추어, 이름을 도둑질해 세상을 속이는 것이 나쁘긴 하지만 남의 일을 그렇게 쉽게 단정지어 말하기는 어려운 법이라고 도탑게 감싸안았다. 다산은 퇴계의 이 답장을 읽고, 학자의 바르고 곧은 자세와 다른 사람을 감싸안는 넓은 도량에 크게 감동했다.

다산의 생각은 늘 긍정적이다. 세상을 향한 행동을 모두 도명(盜名)으로 몰아 비난을 퍼붓는다면 세상에 이런 비난을 면할 수 있는 사람이 몇이나 되겠느냐고 반박했다. 이런 식의 가혹한 잣대 아래서 명예를 구한다는 비방에서 완전히 자유로워지려면 차라리 개망나니짓을 하는 수밖에 없지 않겠느냐고 정면으로 남명의 생각을 되받았다. 그러면서 부족한 후학들을 타이르고 일깨워 함께 큰 학문의 길로 나아가려 한 퇴계의 성의에 감격하여 기뻐 날뛰며 감격의 눈물을 흘리기까지 했다.

이렇듯 큰 학자는 우연히 얻은 반 권짜리 책의 한 귀퉁이에서도 정신이 번쩍 드는 깨달음을 건져올린다. 도(道)는 어디 먼 곳에 따로 있는 것이 아니다. 가까운 곳에 있다. 공연히 아득한 곳에서 있지도 않은 도리를 숭상하면서, 제가 딛고 선 자리는 돌아볼 줄 모르는 사람들은 결코 이런 깨달음에 도달할 수가 없다. 다산은 자식들에게 할아버지의 편지를 정리하게 하고, 스스로 퇴계의 편지를 발췌하여 초록하면서 자신의 생각을 가다듬는 공부의 시범을 보여주었다. 아내가 보내준 빛바랜 치마폭조차 오려서 공책으로 만들어 자식에게 주는 당부를 적었다. 이렇게 거일반삼하는 활법(活法)공부의 생생한 예를 직접 보여주었다.

[[다산은 말한다]]. 시시콜콜히 다 배우려 하지 마라. 한 모서리를 들어 전체를 뒤집을 수 있어야 한다. 하나를 들어 열을 아는 공부를 해라. 하나를 배워 하나만 아는 공부는 공부가 아니다. 큰 공부를 하려면 안목이 열려야 한다. 식견이 툭 터져야 한다. 앞뒤가 꽉 막힌 채 책만 붙들고 있어서는 아무 소용이 없다. 통째로 보고 핵심을 잡아야 한다. 무심히 지나치는 사소한 것에서도 의미를 붙들어라. 삼라만상이 모두 책이다. 네 오성(悟性)을 활짝 열어라
