---
aliases: []
source_name: 038결 경험을 누적하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 038결 경험을 누적하라

아들이 닭을 친다는 말을 듣고 보낸 다음 편지에서도 다산의 휘분류취법을 볼 수 있다.

> [!quote]+
> 네가 양계를 한다고 들었다. 닭을 치는 것은 참 좋은 일이다. 하지만 닭을 기르는 데도 우아한 것과 속된 것, 맑은 것과 탁한 것의 차이가 있다. 진실로 농서(農書)를 숙독해서, 좋은 방법을 골라 시험해보도록 해라. 빛깔에 따라 구분해보기도 하고 횃대를 달리해보기도 해서, 닭이 살지고 번드르르하며 다른 집보다 번식도 더 낫게 해야 할 것이다.
> 
> 또 간혹 시를 지어 닭의 정경을 묘사해보도록 해라. 사물로 사물에 얹는 것, 이것이 글 읽는 사람의 양계니라. 만약 이익만 따지고 의리는 거들떠보지 않거나 기를 줄만 알고 운치는 몰라, 부지런히 애써 이웃 채마밭의 늙은이와 더불어 밤낮 다투는 것은 바로 세 집 사는 작은 마을의 못난 사내의 양계인 게다.
> 너는 어떤 식으로 하려는지 모르겠구나. 기왕 닭을 기른다면 모름지기 백가(百家)의 책 속에서 닭에 관한 글들을 베껴모아 차례를 매겨 『계경(鷄經)』을 만들어보는 것도 좋겠다. 육우의 『다경(茶經)』이나 유득공의 『연경(烟經)』처럼 말이다. 속된 일을 하더라도 맑은 운치를 얻는 것은 모름지기 언제나 이것을 예로 삼도록 해라. 「학유에게 부침〔寄游兒〕」 9-39

다산은 글 읽는 선비의 양계법과 못난 사내의 양계법을 대조해서 설명했다. 닭을 쳐서 달걀을 얻고 병아리를 기르는 것은 속된 일이지만, 이 속된 일도 어떻게 하느냐에 따라 우아하고 맑은 일이 될 수 있다. 다산은 자식에게 닭을 치는 것을 계기 삼아 『계경』을 엮어보라고 권했다.

그 내용은 어떤 것인가? 역대의 문헌에서 우선 닭에 관한 모든 정보를 수집한다. 닭의 성질과 덕목, 닭의 사육(알품기와 병아리까기, 둥우리와 횃대, 질병과 치료법 등), 그리고 역대 문헌에 보이는 닭에 얽힌 고사와 한시, 직접 관찰한 내용과 닭에 대해 지은 시, 대략 이런 내용을 토대로 각각의 장을 구성한다.

말하자면 다산은 『계경』의 정리를 통해 양계의 경험을 누적하고, 지식경영을 학습하는 장으로 활용하려 했던 것이다. 이런 방식의 교육법은 생생하면서도 그 효과가 직접적이다. 18세기에는 이런 방식의 지식경영이 크게 성행했다. 담배에 관한 모든 정보를 한자리에 모은 이옥(李鈺, 1760~1812)의 『연경(烟經)』, 관상용 비둘기 사육에 관한 내용을 망라한 유득공(柳得恭, 1749~1807)의 『발합경(鵓鴿經)』, 애완용 앵무새의 사육과 앵무새에 얽힌 문헌고사 및 한시를 취합한 이서구(李書九, 1754~1825)의 『녹앵무경(綠鸚鵡經)』 같은 책들도 대부분 같은 방식으로 정리된 지식경영서들이다.

18세기에 성행한 지식편집의 전형적 사례인 이옥의 『연경(烟經)』(위)과 유득공의 『발합경(鵓鴿經)』(아래). 담배와 관상용 비둘기에 관한 내용을 정리한 책이다. 두 책은 모두 최근 몇 년 사이에 미국 버클리대 아사미문고와 영남대 도서관에서 각각 발견되었다. 표제에는 불경스럽게도 성인의 말씀에만 붙일 수 있는 ‘경(經)’이라는 명칭을 달아놓았다. 18세기의 변화된 의식을 잘 보여준다. 다산의 편지를 보면, 유득공은 『발합경』 외에도 따로 『연경』을 남긴 듯한데, 현재까지 발견되지 않았다.

하지만 다산의 경우 이러한 일반적 지식경영의 흐름 위에 실용과 경제의 원리를 바탕으로 깔았다. 이 점이 다른 이들과 명백히 구분되는 지점이다. 같은 정보경영이라도 앵무새나 비둘기 또는 담배는 호사취미거나 기호품인 데 반해, 닭을 치는 일은 백성의 경제활동 및 인격의 수양과 관계된 것인 까닭이다.
