---
title: 042결 네트워크를 형성하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 042결 네트워크를 형성하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 042결 네트워크를 형성하라

이렇게 독서에 메모의 습관을 들이면, 그 핵심내용이 차곡차곡 쌓이면서 시너지효과가 생겨난다. 전에 무심히 읽었던 내용이 다른 텍스트와 교차·연결되면서 정보들 사이에 네트워크가 형성된다.

 > [!quote]+
 > 자질구레한 시율(詩律)로는 비록 이름을 얻더라도 아무짝에도 쓸모가 없다. 모름지기 금년 겨울부터 내년 봄까지 『상서(尙書)』와 『좌전(左傳)』을 읽도록 해라. 비록 글이 뻑뻑하여 잘 읽히지 않고 내용이 어렵고 뜻이 깊지만, 이미 주석과 풀이가 있으니 마음을 쏟아 깊이 연구하면 읽을 수 있을 게다. 그러고도 힘이 남거든 『고려사』, 『반계수록』, 『서애집』, 『징비록』, 『성호사설』, 『문헌통고』 등의 책을 살펴보고 그 중요한 내용을 베껴쓰는 일을 그만두어서는 안 된다.   「학연에게 부침〔寄淵兒〕」 9-16

자식들에 대한 다산의 주문은 아주 구체적이고 때로 가혹해 보일 정도다. 시율에는 힘을 쏟지 마라. 기본 경전을 읽었으니 이제부터는 『상서』와 『좌전』을 읽어라. 어려워도 정신을 모아 읽어야 한다. 그러고 남는 시간에는 우리나라 역사책을 틈틈이 읽으면서 중요한 내용을 카드작업해라. 우리나라 역사책을 많이 읽고 중요한 내용을 베껴쓰라고 한 것은, 이를 통해 경전에서 배운 내용을 실제에 적용할 수 있는 생생한 예시를 풍부하게 얻을 수 있기 때문이다.

다산은 6절 선정문목법에서 제시했던 것처럼, 자식들이 『제경(弟經)』을 엮겠다고 하자, 본문을 둘로 나눠 위에는 경전의 본문에 보이는 성인의 격언을 적고, 아래에는 중국 역사서와 우리나라 문집 중에서 훌륭한 예시를 찾아 적게 했다. 구체적인 실천이 없는 가르침은 빈 메아리에 불과하다고 생각했기 때문이다. 그리고 평소에 축적해둔 초서의 항목들을 그때그때 필요한 예시로 활용했다.

이러한 방식은 『흠흠신서(欽欽新書)』의 편집에도 그대로 적용되었다. 전체 30권으로 구성된 이 책은 지방관의 재판 및 송사에 관한 사례모음집이다. 이 가운데 처음 3책은 제목이 ‘경사지요(經史之要)’다. 그 기술방식은 경서의 가르침을 첫머리에 제시하여 정밀한 뜻을 설명하고, 이 내용과 관련 있는 사적(史跡)을 잇대어실어 옛날의 관례를 나타내는 방식이다.

[사진] 다산의 『비어고』 중 「일본고」의 첫 면. 『후한서』에서 일본관련 기록만 초록해서 모은 내용을 항목별로 적고 있다. 「일본고」는 이렇게 역대 각종 기록에서 초록한 일본관련 기록카드를 한자리에 모은 것이다. 그래서 ‘저(著)’라 하지 않고 ‘집(輯)’이라고 했다.

 > [!quote]+
 > 『고려사』는 하는 수 없이 빨리 되돌려 보내주어야겠다. 그중에서 취하여 베끼는 의미에 대해서는 네 형에게 상세히 일러주었다. 이번 여름에는 모름지기 형제가 마음을 모으고 힘을 쏟아 이 일을 마치도록 해라. 무릇 초서의 방법은 반드시 먼저 자기의 뜻을 정하고, 내가 쓸 책의 규모와 절목을 세워야 한다. 그런 후에 책에서 뽑아내면 바야흐로 일관되게 꿰는 묘미가 있다.   「학유에게 부침〔寄游兒〕」 9-41

다산의 초서방법에 대한 지침은 여러 편지글에서 계속 반복된다. 여기서도 구체적인 카드작업의 방법에 대해 말했다. 뜻을 먼저 정하는 것은 작업의 목표를 선명하게 하기 위함이다. 책의 규모와 절목을 세우는 것은 작업의 일관성을 확보하기 위한 장치다.
