---
title: 043결 일관성을 확보하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 043결 일관성을 확보하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 043결 일관성을 확보하라

필자의 경우도 지금 문목을 먼저 세워놓고 초서의 방식으로 이 작업을 진행하고 있다. 민족문화추진회본 『다산시문집』 9책을 펼쳐놓고 몇 차례 통독하여 대강의 문목을 세웠다. 그러고는 읽다가 요긴한 대목들을 발췌해서 그때그때 초록한다. 각 항목의 끝에는 해당문목을 표시한다. 1차 초서작업이 끝난 뒤 문목에 따라 휘분류취(彙分類聚)하여 항목들을 재배열한다.

하지만 막상 각 항목의 집필에 들어가면 어느 항목은 관련내용이 너무 많고, 어떤 항목은 관련내용이 너무 적다. 내용이 빈약할 경우, 다시 『다산시문집』을 펼쳐들어 그 항목에 뜻을 두고 처음부터 다시 읽는다. 읽다 보면 전에는 보이지 않던 내용들이 새롭게 눈에 들어온다. 때로 항목의 안배 때문에 문목이 달라지는 카드도 생긴다. 여기서 말해도 좋을 것을 저기서 말하기 위해 아끼는 경우도 생긴다. 이 항목을 쓰기 위해 카드작업을 하다가 생각지 않게 다른 항목에 꼭 맞는 대목과 만나기도 한다. 이때는 하던 작업을 잠시 접어두고 그 항목에 카드를 보충한다. 또 카드작업중에 필요를 느껴 문목을 변경하거나 새로 첨가하기도 한다.

지금 이 책은 10개 문목에 각 문목별로 5개 항목을 두어 모두 50개 항목으로 구성되어 있다. 각 항목은 다시 네 마디로 분절하여 모두 200여 개의 소항목이 된다. 10개의 큰 문목은 생각의 발전단계와 조직과정에 따라 설정하였다. 처음 이 책을 구상했을 땐 그저 추상적인 생각의 단편들만 있었다. 당시의 메모에는 이런 항목들이 적혀 있었다. 산책을 하거나 책을 읽다가 떠오른 생각들을 책상 앞에 따로 붙여둔 종이에 그때그때 메모해둔 것이다.

> [!abstract]+
> 정보를 조직화한다.
> 겉만 보지 않고 의미화한다.
> 집체작업으로 시간을 효율화한다.
> 경험을 흘려보내지 않는다.
> 정보를 계통화한다.
> 모든 정보를 하나로 꿴다.
> 일체의 권위를 의심한다.
> 토론과 논쟁으로 문제의식을 첨예화한다.
> 제자들로 이어진 지식경영법.

처음에는 이런 항목에 따라 조금 긴 분량으로 한 꼭지씩 쓸 생각이었다. 메모에는 각 꼭지에 포함시킬 내용들이 간략하게 적혀 있었다. 물론 이 메모도 여러 차례 정리하고 다듬은 것이다. 그러다가 초서작업 과정에서 이런 글을 읽었다.

 > [!quote]+
 > 그 문례(文例)가 너무 장황한 듯합니다. 하지만 어린아이들이 외우고 읽게 하려면 이렇게 하지 않을 수가 없습니다. 또 그 방법은 10항목을 한도로 삼았습니다. 때문에 구차하게 채워넣은 것도 있고, 혹 아깝게 뺀 것도 있습니다. 그러나 세속에서 통행하는 문자는 이렇게 하지 않으면 행해지지 않습니다. 「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-226

다산이 어린이용 학습서인 『[[小學珠串|소학주천(小學珠串)]]』의 편집과정에 대해 형 정약전에게 설명하는 대목이다. 이 언급은 필자에게, 책에 좀더 일관된 질서가 필요하다는 생각을 불러일으켰다. 내용도 좀더 세분하여 항목화할 필요가 있음을 깨닫게 했다. 『목민심서』만 해도 모두 12개 문목 아래 각 편이 6개의 조항으로 이루어져, 모두 72조로 분장되어 있다. 기계적인 배치가 전체 구성을 더 일사불란하게 보여준다는 점도 고려했다.

카드작업이 계속되면서 항목들은 더 잘게 세분되었고, 생각도 점점 구체적인 형상을 갖게 되었다. 카드작업의 경우, 예전에는 실제 카드에 하나하나 베껴적었지만 항목이동이 자유로운 컴퓨터상에서는 그런 번거로운 과정이 전혀 필요없다. 그냥 눈에 들어오는 대로 입력해놓고 나중에 휘분류취하면 된다.
