---
aliases: []
source_name: 045결 생각을 붙들어라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 045결 생각을 붙들어라

[[隨思箚錄|수사차록(隨思箚錄)]]은 그때그때 떠오른 생각을 메모하여 기록하는 것이다. 생각은 쉽게 달아난다. 붙들어두지 않으면 흔적도 없이 사라진다. 생각을 붙들어두는 방법으로 메모보다 좋은 것이 없다. 소리내서 읽는 것도 좋지만 그저 읽기만 해서는 남는 게 없다. 이런 것을 [[徒能讀|도능독(徒能讀)]], 즉 ‘한갓 읽기만 잘한다’고 말한다. 공부도 제대로 해야지 제멋대로 하면 소용이 없다. 제아무리 열심히 해도 방법이 잘못되면 거둘 보람이 없다. 생각에 발전이 없고 나날이 성장하지 않으면 잘못된 공부다.

우리나라에서 많이 읽기로 단연 으뜸인 사람은 백곡(栢谷) 김득신(金得臣, 1604~1684)이다. 그의 「독수기(讀數記)」는 만 번 이상 읽은 글 36편의 목록과 읽은 횟수를 기록한 경이적인 글이다. 가장 좋아했던 「백이전(伯夷傳)」은 무려 11만 3천 번을 읽었다고 적고 있다. 스스로도 이를 자부하여 자신의 당호를 억만재(億萬齋)라 지었다. 그런데도 말을 타고 가다가 어떤 사람의 집에서 들려오는 「백이전」 읽는 소리를 듣고는, 아주 익숙한데 무슨 글인지 생각이 안 난다고 했다는 엽기적인 기억력의 소유자이기도 하다. 지겹도록 하도 들어 뜻도 모르는 채 다 외운 하인이 그 자리에서 줄줄 읊자 그제야 「백이전」인 줄을 깨달았다는 전언이다.

다산은 김득신의 이 「독수기」를 읽고, 그 경이적인 노력에 조금도 찬사를 보내지 않았다. 반대로 특유의 날카로운 분석으로 이 이야기의 허구성을 논파했다.

 > [!quote]+
 > 가만히 생각해보니, 독서를 잘하는 선비라면 하루에 「백이전」을 100번은 읽을 것이다. 이렇게 1년을 하면 3만 6천 번을 읽을 수 있다. 3년을 읽어야만 겨우 10만 8천 번을 읽을 수 있게 된다. 그 사이에 또한 어찌 질병과 우환과 왕래하고 편지 주고받는 일이 없었겠는가? 하물며 김백곡은 독실한 행실을 지녔던 군자다. 어버이를 효성으로 섬겼다면 아침저녁으로 문안하고 살피는 정성과, 병환을 간호하고 맛난 음식으로 봉양하는 이바지에도 여러 날을 썼을 것이니, 4년이 아니고는 11만 3천 번이 될 수 없다. 단지 「백이전」 하나만 읽는 데도 이미 4년을 썼다면 어느 겨를에 여러 책을 저처럼 많이 읽었겠는가? 내 생각에 그의 「독수기」는 백곡 자신이 쓴 글이 아니다. 그가 세상을 뜨자 그를 위해 전해들은 것을 기록한 것일 뿐이다. 
 > 「김백곡의 독서에 대하여〔金栢谷讀書辨〕」 5-191

[사진] 충북 괴산에 있는 엽기적인 독서가 김득신의 취묵당(醉默堂). 아래 사진은 그곳 한편에 걸려 있는 「독수기」다. 김득신의 다독은 수많은 전설적 일화를 만들어냈다.

다산의 입장에선 그가 참 딱했던 모양이다. 책을 열심히 읽는 것을 탓할 수야 없겠지만, 같은 글을 소리내어 11만 3천 번씩 읽어대는 노력으로 다른 책을 요령 있게 읽었다면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 글 속에 깔려 있다.

아무튼 다산은 도능독의 ‘그저 읽어치우는 독서’를 독서로 인정하지 않았다. 아무 책이나 다 그럴 수는 없겠지만, 그에게 책을 읽는 행위는 중요한 부분을 초록하고, 의미가 맺히는 대목에는 자신의 생각을 메모해가면서, 지적인 성장과 인간의 성숙을 함께 이루어가는 행위였다.
