---
title: 046결 의문을 천착하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 046결 의문을 천착하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 046결 의문을 천착하라

다산은 식견을 열어주는 데 아무런 보탬이 되지 못하는 맹목적인 독서를 혐오했다. 그는 하나를 들어 열을 아는, 확산되는 공부로 권면했다.

 > [!quote]+
 > 어린이를 가르치는 방법은 지식을 계발하는 데 달려 있다. 지식이 미치면 한 글자 한 구절이라도 모두 문심혜두(文心慧竇)를 여는 열쇠가 되기에 충분하다. 지식이 미치지 못한다면 비록 다섯 수레로 실어내 만 권의 책을 독파한다 해도 안 읽은 것과 같다. 「사략에 대한 평〔史略評〕」 9-146

하나하나 알아서 깨쳐갈 때 문심혜두, 즉 지혜의 구멍이 열린다. 한번 구멍이 뻥 뚫리면 다시는 막히지 않는다. 아무런 거침이 없게 된다. 하지만 깨우침 없이 무조건 읽기만 해서는 아무 소용이 없다.

 > [!quote]+
 > 어떤 사람이 말을 만들어 유혹하기를, “『통감(通鑑)』 한 부를 다 읽으면 아이들이 틀림없이 문리(文理)를 얻는다”고 한다. 아아! 진실로 이 한 부를 다 읽는 힘으로 육경(六經)의 여러 책을 이와 똑같이 읽었다면 그 문리를 또 어찌 말로 할 수 있겠는가? 소를 탄 사람이 하루종일 채찍질을 해서 간신히 들판을 지나고는 흐뭇하여 혼자 기뻐하면서 “길 가는 데는 소만한 것이 없어!” 하는 격이다. 날랜 준마를 타거나 힘센 말을 몰고 갔더라면 이미 아득한 창오(蒼梧)나 현포(玄圃)에 이르렀을 줄은 모르는 것이니, 어찌 이리 어리석은가? 
 > 「통감절요에 대한 평〔通鑑節要評〕」 9-150

앞뒤도 맞지 않는 내용으로 무조건 열심히 읽기만 하면 문리가 터진다는 무책임한 말에 대해 다산은 분개했다. 하나만 되풀이해서 읽고 또 읽는 것은 무모하다. 그 시간에 다른 경전을 나눠서 읽는다면 공부의 지루함도 덜 수 있고, 성취도 빠르다. 그저 해오던 방식만을 추수(追隨)하여 잘못된 길로 이끄는 교육의 폐단을 비판했다. 다산은 맹목적이고 무모한 독서를 배격하고, 끊임없이 중요한 부분을 베껴쓰고, 거기에 대한 자신의 생각을 메모하는 방식의 독서를 되풀이해 강조했다.

 > [!quote]+
 > 『고려사』를 공부하는 일은 여태도 손대지 않았느냐? 젊은 사람이 긴 안목과 툭 터진 생각이 없으니 답답하구나. 네 편지 중에 의심나고 뜻을 알지 못하는 것이 있어도 질문할 곳이 없어 안타깝다고 했는데, 만약 이런 마음이 진짜로 의심을 못 견디고 생각을 못 이길 지경이라면, 어째서 조목조목 나열해 써서 인편에 부쳐보내지 않는 게냐? 부자간에 스승과 제자가 되는 것이 또한 기쁘지 않느냐? 「두 아들에게 답함〔答二兒〕」 9-4

아들이 모르는 것이 있어도 물어볼 데가 없다고 답답해하자, 질문사항을 하나하나 메모해 자신에게 보내 함께 토론해보자고 다그친 내용이다. 책을 베끼는 한편으로 그때그때 생겨나는 의문은 반드시 글로 남겨 질문하거나 스스로 의문이 해소될 때까지 물고늘어질 것을 주문했다.

다산 자신은 그야말로 끊임없이 메모하고 생각하고 정리했던 메모광이요 정리광이었다. 스스로도 궁벽한 곳에 살면서 할 일이 없어 육경과 사서를 여러 해 동안 궁구하고 탐색하면서 하나라도 얻으면 그 즉시 기록해서 보관해두곤 했다고 술회한 바 있다. 그 메모가 밑거름이 되어 수많은 저작으로 발전할 수 있었다. 메모도 해봐야 요령이 생긴다. 처음엔 두서가 없다가도 나중엔 방향이 생긴다. 방향이 생겨야 집중력도 생기고, 작업에 가속도가 붙는다.
