---
aliases: []
source_name: 047결 깨달음을 기록하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 047결 깨달음을 기록하라

특히나 경전공부에서 이 메모의 힘은 아주 중요했다. 수많은 비슷비슷한 학설과 주장에 치여서 정신을 차릴 수 없을 때는 차라리 눈을 감고 침잠했다고 적고 있다. 그러면 어느 순간 깨달음이 오면서 마음에서 의심이 가시는 순간과 만나게 되는데, 그런 순간을 놓치지 않고 메모했다.

이런 방식의 즉각적인 메모방법을 ‘질서(疾書)’라고 한다. 질(疾)은 질주(疾走)한다는 말에서 보듯 ‘빨리’의 뜻이다. 그러니까 질서는 생각이 달아나기 전에 빨리 적는 것을 말한다. 송나라 때 학자 장재(張載)가 『정몽(正蒙)』을 지을 적에 집안 곳곳에 붓과 벼루를 놓아두고, 생각이 떠오르면 밤중에 자다가도 벌떡 일어나 등불을 가져다가 메모한 데서 이 말이 처음 나왔다. 이른바 ‘묘계질서(妙契疾書)’라는 것이다. 묘계는 번뜩하는 깨달음이요, 질서는 그것을 놓치지 않고 즉각 메모하는 것이다.

성호 이익은 이 질서를 경전공부의 중요한 방법으로 활용했다. 경전을 읽다가 떠오른 의문과 생각을 그때그때 기록해두고, 그것을 바탕으로 『사서삼경질서』, 『근사록질서』, 『심경질서』, 『가례질서』 등의 방대한 저술을 남겼다.

이병휴(李秉休)는 성호의 「가장(家狀)」에서 “선생의 학문은 남을 따르기를 기뻐하지 않고, 자득(自得)코자 하였다. 경전의 본문과 주석 사이에서 의심나는 것이 있으면 반드시 생각했고, 생각하여 얻으면 이를 빠르게 써두었다. 얻지 못하면 뒤에 다시 생각하여 기필코 얻어야만 그만두었다. 그래서 질서 중에는 앞선 학자들이 밝히지 못한 뜻이 많았다”고 했다.

이 질서정신의 핵심은 바로 의문을 품는 데 있다. 다산이 앞의 글에서 아들들을 야단친 것도 도무지 의문을 품지 않는다는 이유에서였다. 다음 이익의 「논어질서서(論語疾書序)」의 한 대목을 읽어보자.

> [!quote]
> 오늘날 사람들은 책은 존중하지만 그 정신은 잃었다. 글은 읽으면서도 그 뜻은 저버리고 있다. 깊이 생각하면 잘못이라 하고, 의문을 제기하면 주제넘다 하며, 부연설명하면 쓸데없는 짓이라 한다. 곧이곧대로 규정하여 모든 사소한 부분까지도 성역을 설정하는 데 힘을 쏟는다. 그 결과 둔한 사람과 총명한 사람을 구분할 수가 없게 되었다. 이것이 어찌 옛사람이 뒷사람에게 기대하는 바이겠는가?
> 
> 가령 사람이 백 리 길을 가는데 한 사람은 수레와 말을 갖추고 하인과 마부가 앞장을 서서 하루 만에 당도하였고, 한 사람은 옆길을 찾아가면서 곤란을 겪은 뒤에 비로소 도달하였다고 하자. 만일 이들로 하여금 다시 그 길을 가게 한다면, 길을 찾아가며 다닌 사람은 정확히 알아, 길잡이를 앞세우고 간 사람처럼 갈림길이나 네거리에서 헤매지 않을 것이다. 그러므로 옛 주석만을 그대로 지키는 것은 마음으로 체득하는 것이 아님을 알 수 있다. 이익, 「논어질서서(論語疾書序)」, 『성호전서(星湖全書)』

주자의 집주에서 한 걸음도 더 나아가려 하지 않고, 그대로 [[墨守|묵수(墨守)]]하기만 하는 한심한 세태를 자못 신랄하게 꼬집고 있다. 더 깊이 궁구하려 들면 공연한 짓을 한다고 하고, 의문을 제기하면 시건방지다고 하며, 좀더 알기 쉽게 설명을 달면 시키지 않은 일을 한다고 나무란다. 당시 학계의 통폐(通弊)에 대한 얼마나 날카로운 지적인가?

다산의 경학공부도 바로 성호의 질서정신에 바탕을 두고 이를 실천하고 확장한 결과였다. 다산은 형에게 보낸 편지에서, 성호의 저작이 100권에 가까운데, 생각해보면 천지의 웅대함과 일월의 광명함을 알게 된 것이 모두 성호 덕분이었다고 말한 바 있다.

이러한 선생을 향한 숭모의 정과 그 위대한 학문을 그대로 사장시킬 수 없다는 책임감에서, 다산은 금정찰방으로 있던 1795년 10월에 충남 온양의 봉곡사에서 열흘간 유숙하며 『가례질서(家禮疾書)』의 집체편집에 참여했다. 이들은 합동작업으로 초고상태였던 『가례질서』의 목차를 바로잡고, 오자를 고쳐나갔다. 그리고 범례를 만들어 크고 작은 단원을 꼼꼼히 분류해서 마침내 하나의 완전한 책으로 만들었다. 성호가 미처 탈고하지 못했던 원고가 다산의 민첩한 편집솜씨에 힘입어 비로소 완성을 볼 수 있었던 것이다.

다산의 「서암강학기(西巖講學記)」는 이 작업을 진행하는 동안 그 자리의 좌장이었던 이삼환(李森煥)과 참석자들 사이에 오고간 질문과 답변을 하나도 빠짐없이 속기록을 쓰듯 기록한 것이다. 녹음기도 없던 시절에 어떻게 이렇게 꼼꼼한 기록을 남길 수 있었는지 자못 놀랍다. 매일매일의 일과와 주고받은 대화, 보내온 편지 등이 하나도 빠짐없이 차례대로 적혀 있다. 다산의 이러한 메모벽은 독서에만 국한되지 않았다. 그것은 일상화된 생활습관이었다.
