---
title: 049결 오류를 파악하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 049결 오류를 파악하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 049결 오류를 파악하라

[[反覆參訂|반복참정(反覆參訂)]]은 되풀이해서 따져보고 잘못된 것을 바로잡는 것이다. 특히 경전공부와 역사사실의 고증에서 반복참정이 요구된다. 논문을 쓸 때면 가설을 세우고, 사업을 추진하면서는 결과를 예상한다. 그러나 자료의 검증과정에서 당초의 가설이나 예상이 뜻대로 맞아떨어지지 않을 때가 있다. 가설이 잘못되었거나 분석이 충분치 않은 것이다. 이때는 원점으로 돌아가 처음부터 다시 시작하는 수밖에 없다. 가설을 다시 점검하고, 정보를 더 많이 수집하여 재분석한다. 어디서 문제가 생겼는지 면밀히 검토한다. 정리를 마쳤는데도 시원스럽지가 않고 뭔가 찜찜한 기분이 있다면 아직도 반복참정할 부분이 남았다는 뜻이다.

다산의 수많은 저작은 문자 그대로 피땀이 스민 반복참정의 결과다. 다음 편지를 보자.

> [!quote]
> 날마다 악학(樂學)에 뜻을 두어, 점차 12율(律)이 본래 척도를 말한 것이지 관성(管聲)을 말한 것이 아님을 알게 되었습니다. “황종(黃鐘)의 관(管)은 길이가 9촌이고 지름은 3푼이다”라고 한 그 나머지 주장은 모두 제동야인(齊東野人)의 말도 안 되는 소리니 이를 장차 어찌해야 합니까? 기력은 이미 쇠했는데 이같이 큰 상대를 만나고 보니 한판 붙어 싸워볼 방법이 없을까 봐 염려됩니다. 근래 들어서는 혀가 꼬이고 붓도 다 모지라졌습니다. 쇠약한 병자가 어찌할 수 있겠습니까? 
> 「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-222

한참 악서(樂書)연구에 몰입하던 1811년 겨울에 보낸 편지다. 반복참정의 과정에서 다산은 12율이 관성의 척도를 말하는 것이 아니라 본래의 척도를 말한 것이라는 사실을 문득 깨달았다. 이는 12율의 이해에 대한 기존의 패러다임을 바꿔야 하는 엄청난 문제였다. 계속되어온 몰두로 이미 건강을 많이 상했던 다산은 이 엄청난 강적 앞에서 막상 엄두가 나지 않는다고 엄살을 부렸다. 그렇지만 다산은 끝까지 밀어붙여 마침내 그 강적의 항복을 받아냈다. 그로부터 5년 뒤인 1816년 봄에 『악서고존(樂書孤存)』 12책을 완성한 것이다.

완성 후 정약전에게 보낸 편지에서는 다시 이렇게 적었다.

 > [!quote]+
 > 악서 12권은 그 사이에 다 살펴보셨으리라 여겨집니다. 제7권에서 율려(律呂)의 수에 대해 논한 것은 틀림없이 요순 당시의 본래 법에서 만에 하나도 벗어남이 없을 것입니다. 5천 년 전 율려의 학문이 오늘에야 되살아나게 되었습니다. 이는 제가 능히 마음으로 얻은 것이 아닙니다. 수년 이래 새벽부터 밤중까지 사색하며 산가지〔算籌〕를 붙들고 늘어놓으면서 심혈을 쏟아부었습니다. 어느 날 아침 홀연히 마음에서 빛이 나는 것을 느꼈습니다. 그러더니 삼기(三紀), 육평(六平), 차삼(差三), 구오(具五)의 법이 환하게 눈앞에 늘어서는 것이었습니다. 이에 붓을 당겨 쓴 것이 바로 제7권입니다. 어찌 사람의 힘으로 얻을 수 있는 것이겠습니까? 
 > 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-234

다산은 5년간의 반복참정 끝에 마침내 그 강적의 무릎을 꿇게 만들었다고 선언했다. 5천 년간 명맥이 끊어졌던 율려의 학문을 오늘에 다시 되살려놓았다고 자부했다. 만에 하나도 틀림이 있을 수 없다고 확신했다. 사람의 힘으로 할 수 있는 것이 아니라, 신명이 마음에 들어와 환히 빛을 밝혀주었기에 가능한 일이었다고 감격했다.
