---
title: 050결 가설을 입증하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 050결 가설을 입증하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 050결 가설을 입증하라

다산은 이 편지를 쓰고 나서 얼마 못 가 형님의 부음을 들었다. 형은 작업과정 내내 서로 독려하고 질정하며 이끌어준 동지였다. 두 해 뒤에 쓴 『악서고존』의 서문에서 다산은 다시 이렇게 적었다.

 > [!quote]+
 > 내가 계속 연마하고 깊이 파헤쳐서 그것이 잘못된 것임을 깨달아 이를 버렸다. 여러 가지 잘못된 것을 낱낱이 들어 그것이 거짓임을 환히 밝혔다. 이에 오직 『시경』, 『서경』, 『맹자』, 『의례(儀禮)』, 『주례(周禮)』, 『주어(周語)』 등에 남아 있는 적막한 몇 구절을 가려뽑아 법도를 드러내 미루어 부연하였다. 모두 12권으로 이름을 『악서고존』이라 하였다.
 >  「악서고존서(樂書孤存序)」 6-14

다산은 옛 경전과 풀이를 꼼꼼히 검토하다가 악(樂)에 대한 후대의 설명이 모두 잘못된 것임을 알았다. 그 잘못을 일일이 논파한 후, 그는 후대의 번다한 설명을 다 버렸다. 단지 옛 경전에 남은 자투리말 몇 마디를 단서로 반복참정을 거듭했다. 그 결과 다산은 악서의 본래면목을 이제야 명명백백하게 회복하였노라고 공표했다. 참으로 대단한 자부요 놀라운 선언이 아닐 수 없다. 실낱같은 자취를 이어 하나의 맥락으로 꿰느라 그가 겪었을 고심참담과 그 끝에서 누렸을 환호작약이 그대로 느껴진다. 끊임없이 연마찬착(硏磨鑽鑿)해서 간위(奸僞)를 낱낱이 파헤쳤다고 했는데, 연마찬착은 반복참정의 다른 표현일 뿐이다.

그의 반복참정은 역사사실의 고증에서 특히 위력을 발휘했다. 근거에 바탕하여 가설을 세워놓고, 그 가설을 입증할 증거들을 더 찾아내 선명한 구도가 드러날 때까지 되풀이해 살펴보고 반복해서 [[商量|상량(商量)]]하는 것이다.

> [!quote]+
> 춘천은 맥국(貊國)이 아니다. 맥(貊)이라는 글자는 이(夷), 적(狄), 융(戎), 만(蠻)과 같다. 정동(正東)을 이(夷)라 하고, 정북을 적(狄)이라 하며, 동북을 맥(貊), 동남을 민(뙤)이라 한다. 세상에는 이국(夷國)도 없고 적국(狄國)도 없다. 어찌 유독 맥국이 있단 말인가? 맥에도 여러 종류가 있다. 예맥(濊貊), 양맥(梁貊), 소수맥(小水貊), 구려맥(句麗貊) 등 여러 가지로 다르다. 이는 마치 조이(鳥夷)와 내이(萊夷), 적적(赤狄)과 백적(白狄)이 있는 것과 같다.
> 
> 맥은 나라 이름에 붙일 수가 없고, 모두 중국의 동북방에 있는 지역을 가리킨다. 춘천은 정동에 있으므로 맥으로 부를 수가 없다. 다만 한나라와 위나라 때에 낙랑이 남쪽인 춘천으로 옮겨왔다. 한나라 관리가 와서 다스리거나 토착세력이 빼앗아 점거하기도 했다. 하지만 낙랑의 바탕은 평양에 있었다. 평양은 쇠퇴해서 고구려에게 함락되었다. 고구려 종족은 본래 맥과 더불어 섞여 있었으므로, 백제와 남한 사람들이 모두 낙랑을 가리켜 맥인이라고 말한 것이다. 그 근본이 고구려로부터 왔고, 평양은 당시 구려맥(句麗貊)이 되었기 때문이다. 가탐(賈眈)의 『군국지(郡國志)』와 김부식의 백제사에서 일찍이 오류를 바로잡지 않고 낙랑을 맥인으로 생각하는 바람에 지금까지 잘못을 답습하여 벗어날 줄을 모른다.
> 
> 맹자는 “맥에는 오곡이 나지 않고 기장만 자란다”고 했다. 춘천이 그러한가? 『한서』 「조조전(鼂錯傳)」에는 “호맥(胡貊)땅에는 나무껍질이 세 치이고 얼음 두께는 6척이다”라고 했다. 춘천이 그러한가?
> 강릉도 마찬가지 이유로 예(濊)가 아니다. 예의 사람들이 남쪽 가섭원(迦葉原)으로 옮겼는데, 가섭원은 하서량(河西良)이다. 강릉도 예가 아니다. 
> 「산행일기(汕行日記)」 9-195

지금도 흔히 춘천과 강원도를 예맥(濊貊)의 땅이라고 부른다. 다산은 춘천이 맥국일 수 없다는 명제를 입증하기 위해 되풀이해서 전거를 끌어와 참정한다. 그 논거는 이렇다.

첫째, 맥(貊)은 중국을 기준으로 동북방에 위치한 지역을 일컫는 보통명사지 고유명사가 아니다. 우리나라를 동이(東夷)라 하지만 동이국이라는 나라가 없는 것과 같은 이치다. 맥 앞에 다른 수식어를 붙여야만 특정 지역을 일컫는 명칭이 된다. 이를 입증하기 위해 여러 가지 용례를 끌어와 증거로 제시했다.

둘째, 위치상으로 보더라도 춘천은 중국의 정동이므로 맥이 될 수 없다. 한나라와 위나라 시대에 낙랑이 평양을 버리고 춘천으로 남하하면서 명칭에 혼란이 생겼다. 백제나 남한 사람들이 평소 낙랑을 부르던 습관대로 맥인이라고 했던 것이 잘못 굳어진 것이다.

이렇게 확실히 논증하고 나서, 다산은 다시 『맹자』와 『한서』의 전거를 끌어와 춘천이 맥이 될 수 없다는 논리에 쐐기를 박았다. 경전과 역사서에 실린 맥에 대한 기후 설명과 춘천은 조금도 합치되지 않는다는 것이다. 여기에 강릉이 예(濊)가 될 수 없는 이유까지 부기했다.
