---
title: 053결 몰두하고 침잠하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 053결 몰두하고 침잠하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 053결 몰두하고 침잠하라

잠심완색
마음을 온통 쏟아 음미하고 사색하는 것이다.
[[潛]] 잠길 잠 [[心]] 마음 심 [[玩]] 즐길 완, 희롱할 완 [[索]] 찾을 색, 노 삭

잠심완색(潛心玩索)은 마음을 온통 쏟아 음미하고 사색하는 것이다. 잠심(潛心)은 마음을 그 속에 푹 담그는 것이다. 물속에 잠겨 있듯 그 속에서만 있는 것을 말한다. 완색(玩索)은 아이들이 완구(玩具)를 가지고 놀 듯 항상 몸에서 떼어놓지 않고 그 의미를 탐색하는 것이다.

앞에다 자료를 산처럼 쌓아놓는다고 당면문제가 저절로 해결되는 것은 아니다. 다른 사람이 하는 것을 본떠 해봐도 풀리지 않는다. 독한 마음을 품고 책상 앞에 앉아 있어도 해결의 기미는 좀처럼 보이지 않는다. 마음이 아직 일의 가닥을 잡지 못한 것이다. 이럴 경우에는 어찌하는가? 다산이 내놓는 처방은 잠심완색이다. 이럴 때는 고요히 마음을 가라앉히는 몰두와 침잠의 시간이 필요하다.

이 절에서는 다산의 『주역』공부와 관련해 잠심완색의 의미를 살펴보자. 다산은 『주역심전(周易心箋)』 24권, 『역학서언(易學緖言)』 12권 등 『주역』에 관한 저서를 36권 남겼다. 그렇지만 『주역』은 다산에게 다른 어떤 경전보다 절망과 좌절을 안겨준 책이기도 했다. 앞에 인용된 편지의 앞부분을 읽어보자.

> [!quote]+
> 무릇 천하 사방 서고의 많은 책과 소유산(小酉山)·대유산(大酉山)의 동굴에서 발견된 비록(秘錄)이라 해도, 책이라고 이름 붙여진 것은 지금껏 주눅들어 책장을 덮은 적이 없었습니다. 유독 『주역』만은 바라보기만 해도 기가 꺾여, 탐구하려 하였으나 감히 손대지 못한 것이 여러 번이었지요.
> 
> 신유년 봄에 장기(長鬐)로 귀양을 갔는데, 가을이 되었을 때 꿈에서 운명을 점쳐 ‘둔지복(屯之復)’의 괘를 만났습니다. 잠에서 깨어 기뻐하며 말했습니다. “처음에는 둔했지만 이것이 변해 양복(陽復)이 되었으니, 모르긴 해도 마침내 기쁜 소식이 있겠구나!” 그러나 점괘는 아무 효험이 없어 또 붙들려 서울에 이르자마자 몸을 돌려 강진으로 귀양을 왔습니다.
> 
> 이듬해 봄 「사상례(士喪禮)」를 읽고 인하여 상례에 관한 여러 책을 읽었습니다. 주나라의 고례(古禮)는 『춘추』에서 증거를 취한 것이 많았으므로, 이에 『춘추좌씨전』을 읽었지요. 『좌씨전』을 읽다 보니 상례에 해당되지 않는 것도 있는지라 그 나머지도 두루 미치지 않을 수가 없었습니다. 마침내 『춘추』의 관점(官占) 보는 법에 대해 틈만 나면 완색(玩索)하였지요. 진경중(陳敬仲)이 제나라로 갈 때 친 점과 진(晉)의 백희(伯姬)가 진(秦)나라로 시집갈 때 친 점 같은 것을 아래위로 꼼꼼히 따져보니, 갑자기 깨달음이 열리는 것 같다가도 황홀하고 아스라해져서 그 문로를 찾을 수가 없었습니다. 의심과 분한 마음이 교차하여 거의 밥 먹는 것조차 잊었습니다. 「윤외심에게 보냄〔與尹畏心〕」 8-128

이해 못할 책이 없다고 자부했던 다산도 『주역』에서만은 난공불락(難攻不落)의 성채 앞에 선 듯 막막했던 모양이다. 꿈에 얻은 점괘도 맞지 않자, 『주역』은 아무래도 자기와는 인연이 없는 듯싶어 의도적으로 멀리했다.

강진으로 귀양온 후 상례(喪禮)공부를 위해 『춘추좌씨전』를 읽다가 다산은 『주역』과 다시 만났다. 『좌씨전』에 나오는, 중요한 일에 앞서 나라에서 점을 치던 이야기가 그의 눈길을 사로잡은 것이다. 도대체 왜 국가의 중대사를 앞에 두고 이런 점을 쳤을까? 점은 구체적으로 어떻게 쳤나? 점을 쳐 얻은 점괘가 어떻게 그런 의미로 해석되었을까? 이런 의문들이 꼬리에 꼬리를 물고 일어나면서, 풀릴 듯 말 듯 이것인가 싶으면 어느새 저만치 달아나, 종내 시원스레 풀리지 않았다. 마침내 이것을 해결하지 않고는 밥도 넘어가지 않는 지경이 되었다.
