---
aliases: []
source_name: 055결 쉼 없이 탁마하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 055결 쉼 없이 탁마하라

이러한 잠심완색 끝에 다산은 마침내 통통쾌쾌(痛痛快快)하여 아무 걸림 없는 회통(會通)의 단계로 들어설 수 있었다. 그 느낌을 다산은 파죽지세(破竹之勢)라는 말로 표현했다. 그렇지만 그의 『주역』공부는 여기에 이르러서도 끝나지 않았다.

> [!quote]+
> 내가 『주역심전(周易心箋)』을 완성하고 나서도 오히려 마음이 편치 않음을 느꼈다. 며칠 뒤 귀매괘(歸妹卦) 초구(初九)의 “절름발이가 걸을 수 있다〔跛能履〕”라는 글을 읽다가 소과괘(小過卦)의 상(象)에서 취해온 것을 알았다. 또 며칠 뒤 사괘(師卦) 구이(九二)의 “사에 있어 중도이다〔師在中〕”라는 글을 읽다가 괘주(卦主)는 꼭 변상(變象)에서 취할 필요가 없다는 것을 알았다.
> 
> 이에 상하 이경(二經)의 풀이를 모두 가져다가 반복해서 완구(玩究)했더니, 효사(爻詞)를 잘못 해석한 것이 거의 열에 일고여덟이었다. 괘주를 변상에서 취해온 것도 견강부회가 많았다. 아아! 위태롭구나. 이때는 편집을 다 마쳐서 책의 장정까지 완성될 무렵이었지만, 감히 아까워할 수가 없었다. 이에 다시 한 번 빗질해서 따로 신본(新本)을 만들었다.
> 
> 갑자년 동지 이후로 지금까지 무릇 다섯 번이나 원고를 고쳤다. 따로 「독역요지(讀易要旨)」 2장을 경전의 첫머리에 기록하고 인하여 이처럼 적는다. 대개 내가 어리석고 둔하여 진작 깨우치지 못했음을 드러내고, 또한 고생고생해서 처음에는 몰랐다가 나중에 깨닫게 된 사실을 보이는 것은 뒤섞여 흔적 없게 되는 것을 바라지 않기 때문이다. 「독역요지 뒤에 제함〔題讀易要旨後〕」 6-214

이 글은 작심하고 『주역』을 독파하기 시작한 1804년에서 2년 후인 1806년 단옷날에 쓴 것이다. 그렇게 몰두하여 『주역심전』을 완성해 장정까지 마쳐놓고도, 계속해서 오류가 드러나는 바람에 원고를 파기하고 초고를 다섯 번 넘게 고쳐서야 작업을 마쳤음을 알 수 있다. 막상 『주역심전』 24권과 『역학서언』 12권의 최종본이 완성된 것은 다시 2년 뒤인 1808년의 일이다.

그러나 1811년 이후에 다산이 정약전에게 보낸 편지를 보면, 이때까지도 그의 『주역』공부는 계속되고 있었음을 알 수 있다.

> [!quote]+
> 연전에 살펴보신 초본(草本)은 옥으로 치면 가공하지 않은 박옥(璞玉)이고, 쇠로 말하면 광석이며, 쌀에 비유하면 겨입니다. 뼈로 치면 껍질에 불과하고, 질그릇에 견주면 초벌구이도 하지 않은 것이며, 장인(匠人)으로는 솜씨 없는 자라 하겠습니다. 『시경』에서 자르고 갈고 쪼고 연마하듯 한다고 한 것이 이를 두고 한 말입니다. 며칠 전에도 효(爻) 하나를 고쳤습니다. 만약 제가 10년만 더 살아 『주역』 배우기를 마친다면 더 많이 고칠 수 있을 것입니다. 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-234

이런 것이 바로 다산식의 잠심완색이다. 학문의 길은 끝이 없다. 그 끝은 오직 내 마음에 석연하고 세상을 향해 떳떳할 때일 뿐이다. 그러나 공부가 나아갈수록 예전에 석연하던 것도 다시 의심이 생기게 마련이니, 결국 공부의 끝은 없고, 『시경』의 말처럼 쉼없는 절차탁마(切磋琢磨)와 잠심완색이 있을 뿐이다.
