---
aliases: []
source_name: 059결 초점을 파악하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 059결 초점을 파악하라

『경세유표(經世遺表)』에 실린 다음 한 단락을 보면, 다산이 현장에서의 이런 경험들을 어떻게 국가경영의 세부지침으로 발전시켜나갔는지 잘 알 수 있다.

> [!note]
> 도량형의 무법(無法)이 우리나라보다 심한 곳은 없다. 한 성 안에서도 시장마다 다르고, 한 고을 안에서는 마을마다 같지 않다. 한 마을 안에서는 또 집집이 차이나고, 한 집 안에서도 거둘 때와 낼 때가 다르다. 그 폐단을 이루 말로 할 수가 없다. 아전들은 이를 빌미로 간악을 일삼고, 장사치는 의심하고 현혹되어 서로 왕래하려 들지 않는다. 묘당에 있는 신하들이 시장가격을 듣기는 해도 사방의 실정은 알지 못한다. 책임을 맡은 신하가 수입을 헤아려 지출할 수가 없다. 감독하고 관리하는 신하는 장부를 살펴 실제와 맞춰볼 수도 없다.
> 
> 내가 일찍이 보니 솜 한 부대가 동쪽 집의 저울로는 4근인데, 서쪽 집의 저울로는 12근이었다. 저자에 내다팔면 30근이 되고, 관청에 들어올 때는 48근이 되었다. 옷감 짜는 집에 주면 도로 10근이 되었다. 천하에 알 수 없는 것이 이 일이었다.
> 
> 나는 말한다. 전담하는 부서를 설립해서 이 일을 맡겨야 한다. 무릇 6부와 12성의 도량형에 눈곱만큼의 차이가 있거나 저울 눈금을 속이는 행위는 엄한 법을 써서 그 사람을 죽이고 그 재물을 몰수해야 한다. 또 관장을 죄주어 그 법령을 펴서, 온 나라 백성으로 하여금 이보다 더 지엄한 물건이 없음을 알려야 한다.  『경세유표』 추관 형조 제5 양형사(量衡司)조, 『여유당전서(與猶堂全書)』

제멋대로 춤추는 저울 눈금과 자의 치수를 보고, 도량형의 통일이야말로 모든 경제활동과 세금징수 그리고 부패 차단의 기준을 세우는 첫출발임을 실감나는 사례를 통해 밝혔다. 이 가운데 책임을 맡은 사람이 수입에 맞춰 지출을 헤아릴 수 없고, 장부와 창고를 맞춰볼 수도 없다는 말은, 다산의 다음 편지를 보면 그 속사정을 잘 알 수 있다.

> [!note]
> 여러 군현의 곡물장부는 6~7년 이래로 모두 빈 문서입니다. 장부에 10만 석으로 적은 것은 실제로는 3만 석에 불과하고, 장부에 3만 석이라 적은 것은 사실은 1만 석에 지나지 않습니다. 그 나머지는 모두 관리들이 훔쳐갔습니다. (중략)
> 시험 삼아 이 고을을 가지고 말씀드려보겠습니다. 민간의 분곡(分穀)이 장부상으로는 2만 석인데, 사실은 7천여 석뿐입니다. 10월에 창고를 열어 살을 벗겨내고 골수를 바수어 거둬들인다 해도 반드시 2천 석을 넘기지는 못할 것입니다. 그나마 창고에 남아 있는 것이라곤 쌀 60석과 보리 1천여 석뿐입니다. 비록 창고를 다 털어 구휼한다고 해도 몇천 명의 한 달 양식밖에 안 됩니다. 주린 입은 1만을 헤아리는데 곡물창고는 한 달을 버티지 못하니 어떻게 구휼할 수 있겠습니까? 「김공후에게 보냄〔與金公厚〕」 8-116

그러니까 『경세유표』의 여러 언급은 고을살이 당시뿐 아니라 그때그때 듣고 본 생생한 체험을 기록해두었다가 경세제민의 실천적 대안으로 제시한 것임을 알 수 있다. 정보를 장악하여 생각으로 미루어 문제의 핵심을 정확하게 찔렀다.

이밖에도 다산이 자신의 일생을 돌아보며 쓴 「자찬묘지명」에는 지기췌마하는 [[慧眼|혜안]]을 엿볼 수 있는 일화들이 많이 소개되어 있다.

무고하게 옥사(獄事)에 걸려 죽게 된 백성이 아예 자포자기해서 죽을 작정을 하는 것을 보고, 검안(檢案)을 꼼꼼히 살펴 원통함을 밝혀내 석방시킨 일. 정조가 규장각 서리를 시켜 다음날 강할 『논어』의 한 대목을 슬쩍 주자, 감히 엿볼 수 없다며 『논어』 전체를 다시 읽고 가서, 막상 다른 대목을 읽게 했을 때 다산만 막힘없이 줄줄 읽어 임금의 시험에 걸려들지 않은 일 등이 그러하다.

규장각. 탁월한 정치가인 동시에 뛰어난 학자이기도 했던 정조는 이 규장각에서 진보적인 학자들을 모아 학문과 정치에 관해 열띤 토론을 벌이곤 했다. 다산의 학문태도는 정조와의 공부과정에서 체득된 것이다.
