---
aliases: []
source_name: 062결 따지고 추궁하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 062결 따지고 추궁하라

다음 편지는 형제가 서로 편지를 통해 질정하고 논란하고 수렴하는 과정을 잘 보여준다.

> [!note]
> 보내주신 편지에서 1구(矩) 반이라는 주장은 참으로 확실하고 정미하여 경전의 뜻과 꼭 맞습니다. 기뻐 용약함을 이기지 못하겠습니다. 원서(原書)가 오면 경(磬)에 관한 조목은 마땅히 즉각 고치겠습니다. 정말 다행입니다.
> 
> 비율에 따라 차등을 두는 방법은 역수가(曆數家)의 차율법(差率法)입니다. 비록 몹시 정밀하지만 악가(樂家)의 차율법과는 전혀 맞지 않습니다. 더구나 셋으로 차등을 두는 것은 예전 악관(樂官)인 영주구(伶州鳩)의 법입니다. 이제 이미 영주구의 말은 따르지 않으면서 셋으로 차등을 두시니, 어디에 근거한 것입니까? 옛사람의 법은 따르려면 따르고 어기려면 어겨야지, 그 법은 다 폐기해놓고 다만 셋으로 차등을 두는 법만 취해다가 우리의 법에 적용한다면 어찌 이치에 합당하겠습니까? 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-205

자세한 내용은 알 수 없지만, 하나는 완전히 승복하여 관련항목을 전면 수정하겠다고 했고, 다른 하나는 도무지 앞뒤가 안 맞는 주장이니 받아들일 수 없다고 반박했다. 두 번째 단락은 차율법의 적용이 일관성이 없고 편의적이라 합리성을 잃었다고 지적한 것이다. 편의에 따라 여기 것을 저기에 들이대고, 반은 버리고 반만 취하는 그런 적용은 있을 수 없다고 잘라 말했다. 정약전에게 보낸 다산의 편지에서는 이런 내용이 적지 않게 보인다. 한두 대목을 더 살펴보자.

> [!note]
> 공자의 옛집 벽에서 나왔다는 『상서(尙書)』에 대해 두 가지 의문을 제기한 것은 선생의 혹독함이 너무 심합니다. 군자는 충후하고 과묵해야 하니, 마음 내키는 대로 다 말해서는 안 됩니다. 시험 삼아 한번 생각해보십시오. 또 이런 주장을 해서 장차 어찌하려고 그러십니까? 큰 도적이 성문 앞에 닥쳐 군사가 활시위를 잔뜩 당기고 있는데, 우리편 대장이 젊었을 때 비록 아름답지 못한 행실이 있었다손 치더라도 어느 겨를에 이러쿵 저러쿵 하겠습니까? 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-197

정약전의 주장은 형제간에 허물없이 주고받을 수는 있어도 밖으로 나가면 쓸데없는 논란을 야기할 수 있는 위험한 것이었다. 그래서 다산의 지적이 이와 같았다.

> [!note]
> 보내주신 편지에서 황하 근원의 지세가 치청(淄靑)보다 높다고 하셨는데 이것이 무슨 말입니까? 다만 황하가 서쪽에서 동쪽으로 흐르기 때문에 이렇게 말씀하신 것인지요? 만약 황하가 북쪽에서 남쪽으로 흐른다면 12,500리를 흐른 뒤에는 북극의 솟은 땅과 50도가 차이나게 됩니다. 보내주신 글에서처럼 그 중간의 지세가 한결같이 아래쪽으로 기울었다면 전체 대지는 평평한 쟁반이지 둥근 공이 아닐 것입니다. 선생은 예전에 한 잔의 물도 그 중심은 솟아 있다고 하셨는데, 이것은 참 정미한 말이었습니다. 예전에는 이처럼 정미하시더니, 지금은 애매하기가 이와 같으니 알다가도 모르겠습니다. 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-201

형에 대해서조차 다산의 추궁은 이처럼 날카롭고 매서웠다. 그러니 다른 사람에 대해서는 어떠했겠는가? 모르긴 해도 토론의 과정에서 그는 많은 적을 만들었을 것 같다.
