---
aliases: []
source_name: 064결 가차 없이 비판하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 064결 가차 없이 비판하라

다시 다산의 서면토론 장면을 좀더 살펴보자.

> [!note]
> 아언(雅言)에 찌〔籤〕를 붙여 보여주시고 아울러 개발해주심을 입으니, 마땅히 즉시 첨가해서 쓰겠습니다. 육향(六鄕)은 분명히 우리나라의 오부(五部)와 비슷한 것입니다. 이에 대해서는 제가 따로 고증하여 밝힌 것이 있습니다. (중략)
> 단지 이 글귀만 들어가지고는 『주례(周禮)』를 해석할 방법이 없지 싶습니다. 비록 선유(先儒)들이 자주 향수(鄕遂)의 전제(田制)에 대해 말했지만 감히 경솔하게 믿지 못하겠습니다. 노형께서 다행히 『주례』나 『춘추전』 등 여러 경전의 글 가운데서 육향이 야외에 있었다는 글귀를 찾아내 확실하게 천착하여 가르쳐주신다면 삼가 미혹됨을 버리고 고명함을 따르겠습니다. 깊이 바라마지않습니다.
> 「신재중에게 줌〔與申在中〕」 8-185

『아언각비(雅言覺非)』의 초고가 완성되자 신작(申綽, 1760~1828)에게 이를 보내 질정을 부탁했던 모양이다. 신작은 의문나는 항목이나 보충할 내용 등을 해당항목에 찌를 찔러 표시해서 다산에게 돌려보냈다.

이 과정에서 주나라 때 육향(六鄕)의 소재를 두고 두 사람의 의견이 엇갈렸다. 신작은 『맹자』의 한 구절과 선유(先儒)의 이러저러한 기존 학설에 바탕해 다산의 새로운 주장을 반박했다. 그러자 다산은 자신이 선유들의 이러한 의견을 믿을 수가 없어 새 주장을 펼친 것이라며 여러 근거를 들어 재반박했다. 끝에서는 후인(後人)의 언급 말고 경전의 언급 중에서 논거가 될 만한 구절을 찾아 제시한다면 두말없이 승복하겠다고 했다.

그러나 신작은 다산의 편지를 받고도 종전의 주장을 굽히지 않고, 이를 다시 반박하는 장문의 편지를 보내왔는데, 이에 대한 다산의 답장은 이렇게 시작된다.

> [!note]
> 삼가 답장을 잘 받았습니다. 여전히 육향이 서울 밖 먼 교외 백 리 안에 있다고 말씀하셨군요. 옛것을 좋아하여 독실하게 믿는 노형의 절조를 흔들 수도 없고 빼앗을 수도 없는 줄을 잘 알겠습니다. 감탄하고 사모하는 마음을 이기지 못하겠습니다. 진작 이 같은 줄을 알았으면서도 오히려 어근버근한 몇 마디 말로 왕개미가 큰 나무를 흔들려 하는 것을 본뜨려 했으니, 제 역량을 헤아리지 못함이 이와 같습니다. 하지만 경전의 뜻에 대해 끝내 석연치 않은 것이 있는지라 문득 앞서의 주장을 다시 펴 보이니 일깨워주시기 바랍니다. 감히 그대의 살핌을 벗어나지 못함이 또 이와 같습니다. 「신재중에게 답함〔答申在中〕」 8-186
> 

물론 다산의 이 서두는 그 다음 주장을 펼치기 위해 짐짓 한 말일 뿐이다. 지난번 편지에서 이미 논리의 대강을 펼쳤는데도 신작이 승복하지 않자, 이번 편지에서는 아예 작심하고 세세히 논거를 펼쳐 상대의 항복을 받아내려 했다.

그런데 그 글을 가만히 살펴보면, 오늘날 학자들이 쓰는 한 편의 논문에 맞먹는 분량과 전거가 동원되었다. 굳이 오늘식으로 제목을 단다면 「주례의 육향의 위치에 대한 일고찰」쯤 될 법한 논문이다. 이런 글은 그냥 편지 쓰듯이 앉은자리에서 일필휘지로 쓸 수 있는 글이 절대로 아니다. 수십 권의 책을 책상 위에 펼쳐놓고 이리저리 찾고 대조해서 논지를 세운 뒤에나 쓸 수 있는 글이다. 그 공력도 오늘날 학자들이 한 편 논문을 쓰는 것 이상의 품이 들었다.

물론 토론은 이것으로 종결되지 않았다. 다산은 비슷한 분량의 반박편지를 한 번 더 써야만 했다. 두 사람은 끝까지 팽팽한 평행선을 달렸다. 하지만 이 과정에서 다산은 육향의 문제가 왜 중요한지, 그 이해의 차이가 어떤 결과의 차이로 귀결되는지에 대해 확실한 깨달음을 얻을 수 있었다. 그리고 학계의 일반적인 문제가 어떤 지점에서 생기는지도 분명히 알게 되었다. 하나로 수렴되지는 못했지만 성과가 없었다고는 할 수 없는 토론이었다.

[[다산은 말한다]]. 메모하고 정리하라. 그리고 그 내용을 글로 써서 질문하고 토론하라. 공부는 토론을 통해 발전한다. 남김없이 질문하고 가차없이 비판하라. 토론의 자리에서는 인정사정 볼 것 없다. 체면을 갖추는 것은 토론이 아니다. 한쪽이 꺾일 때까지 토론하라. 승복할 때까지 논란하라
