---
title: 069결 흘려서 듣지 말라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 069결 흘려서 듣지 말라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 069결 흘려서 듣지 말라

提嘶警發
	제시경발
		생각을 일깨워서 각성을 유도하라
		이끌어 일깨우고 경계하여 깨닫게 하는 것이다.
		[[提]] 끌 제 [[嘶]] 울 시 [[警]] 경계할 경 [[發]] 필 발

	[[提撕]]
		제시
		붙들고 하나하나 일깨워줌을 말한다.
	警發
		경발
		깨우쳐 悟性을 열어주는 것이다.

		
제시경발([[提撕警發]])은 이끌어 일깨우고 경계하여 깨닫게 하는 것이다. 제시([[提撕]])는 붙들고 하나하나 일깨워줌을 말한다. 경발([[警發]])은 깨우쳐 오성(悟性)을 열어주는 것이다. 앞서 두 절에 걸쳐 다산의 서면토론에 대해 살펴보았다(16·17절). 이 절에서는 얼굴을 맞대고 하는 대면토론에 대해 살펴보자.

다산은 서면토론에 큰 열정을 가지고 있었지만, 때로 이러한 토론이 상대의 감정을 자극하고 두 사람의 관계를 소원하게 만들 수도 있음을 잘 알고 있었다. 다산은 서면토론 못지않게 대면토론에도 열성을 냈다. 또 얼굴을 맞대고 토론하는 경우라도 그 내용을 즉각 기록으로 남겨 훗날 공부의 자료로 삼았다.

어느 날 저녁 주인 노파가 제 곁에서 잡담을 나누다가 갑자기 묻더군요.

“나리께서는 글을 읽으셨으니, 이 뜻을 아실는지요? 부모의 은혜는 한가지인데, 어머니는 수고로움이 더 많습니다. 하지만 성인이 가르침을 세울 적에 아버지는 무겁게 보고 어머니는 가벼이 여겨, 성씨도 아버지를 따르게 하고 상복(喪服)도 어머니는 낮추었습니다. 친가 쪽은 일가를 이루지만, 외가는 제외합니다. 너무 치우친 것이 아닌가요?”

제가 대답했습니다.

“아버지께서 나를 낳아주신 까닭에 옛 책에서는 아버지를 나를 처음 태어나게 해주신 분으로 여긴다네. 어머니의 은혜가 비록 깊지만 천지에 처음 나게 해주신 은혜가 더욱 중한 것일세.”

“나리 말씀이 꼭 맞지는 않습니다. 제가 생각해볼 때 초목에 견준다면 아버지는 씨앗이고 어머니는 땅인 셈이지요. 씨를 뿌려 땅에 떨어뜨리는 것은 크게 힘든 일이 아니지만, 땅이 양분을 주어 기르는 일은 그 공이 몹시 큽니다. 하지만 조를 심으면 조가 되고 벼를 심으면 벼가 됩니다. 몸을 온전하게 만드는 것은 모두 땅의 기운이지만, 마침내 종류는 모두 그 씨앗을 따라갑니다. 옛날 성인께서 가르침을 세워 예를 제정할 적에 아마 이 때문에 그랬을 것입니다.”

이에 제가 저도 모르는 사이에 정신이 번쩍 들어 크게 깨닫고 깜짝 놀라 자리에서 일어나 예를 표했습니다. 천지 사이의 지극히 정밀하고 미묘한 뜻을 밥 파는 노파가 펼칠 줄 어찌 알았겠습니까? 참으로 기이한 일입니다.

「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-214

다산이 처음 주막집 구석방을 얻어 지냈던 주막거리. 다산은 거처의 이름을 사의재(四宜齋)라고 지었다. 주막거리의 풍경은 다산의 그때와 별로 달라진 것이 없다.

강진 읍내 주막거리 구석방에 살 때 있었던 일화를 적은 것이다. 손님이 없어 한가한 틈에 우연히 주막집 노파와 나눈 대화의 한 토막이다. 다산은 처음 유배되어 강진에 도착했을 때, 사람들이 모두 꺼려 묵어 잘 방 한 칸조차 구하지 못해 쩔쩔맸다. 그때 주막집의 구석방 하나를 노파가 내주었다. 그녀는 다산이 뭐 하는 사람인지도 몰랐다. 그러다가 다산이 그녀의 매출장부가 엉망인 것을 보고, 한눈에 알아볼 수 있도록 말끔하게 정리해주자 대하는 태도가 크게 달라졌다는 이야기가 전한다. 무엇이든 헝클어지고 어지러운 것은 참고 보지 못하는 다산의 천성을 여기서도 볼 수 있다.

어쨌거나 다산은 이렇듯 주막집 노파와 우연찮게 주고받은 이야기도 그냥 흘려보내지 않고 기록해두었다가 공부의 화두로 삼았다. 다산은 스쳐지나가는 한마디도 절대로 그냥 넘어가는 법이 없었다.

재작년에 윤영희를 해남에서 만나보았을 때 일입니다. 제가 “죽지 않고 만나니 이상하구먼!” 했더니, 그가 “사람이 죽기가 어찌 쉬운 일이겠는가?” 하더군요. 제가 “죽기가 가장 쉬운 일일세”라고 했더니, 그가 “죄악이 다한 뒤라야 사람이 죽는 법이지”라고 했습니다. 저는 “복록(福祿)이 다한 뒤에 사람이 죽는 법이라네”라고 하며, 서로 웃고 그만두었습니다. 그가 죄악이 다한 뒤에 사람이 죽는다고 한 것은 대개 이 세상을 괴롭게 여긴 까닭입니다. 그러나 이는 하늘을 원망하고 남을 탓하는 말입니다. 진정 도를 아는 말은 아닙니다.

「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-216

역시 친한 벗 윤영희(尹永僖)와 만나 나눈 대화의 한 대목을 옮긴 것이다. 토론의 주제는 ‘사람은 언제 죽는가?’이다. 윤영희는 “사람이 죽기가 쉽지 않다. 자신이 지은 죄악이 다 스러져야 죽는다”고 했다. 다산은 “죽는 것은 쉽다. 타고난 복록이 끝나면 그때 죽는다”고 응답했다. 윤영희의 대답은 한마디로 “이놈의 세상, 빨리 죽고 싶은데 지은 죄가 남아서 죽을 수도 없다”는 뜻이 된다. 그저 말 따라나온 장난스런 이야기였지만, 다산은 그의 대답에서 세상을 향한 원망과 불평의 마음을 읽어냈다. 그리고 거기서 그치지 않고, 이를 기억했다가 형에게 보내는 편지에서 이 대화를 인용하여 제시경발의 자료로 삼았다.
