---
title: 071결 스스로 깨닫게 하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 071결 스스로 깨닫게 하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 071결 스스로 깨닫게 하라

다시 다산의 편지를 읽어보자.

농부가 어찌 강아지풀 때문에 씨 뿌리는 것을 그만두겠습니까? 다만 후세의 학자들이 언론이나 견해가 어쩌다 맞지 않으면 처음에는 서로 강론하여 고집하다가 나중에는 갈라서는 자가 아주 많다고 하신 그대의 말은 실로 저로 하여금 고개를 끄덕이게 합니다. 그러나 후생말학(後生末學)은 도리를 살핌이 분명치 못하고, 선을 가림이 정밀치 않습니다. 다만 제시유액(提撕誘掖), 즉 이끌어 일깨우고 권하여 북돋워주어 함께 대중지정(大中至正)의 영역으로 돌아가는 것이 마땅합니다. 고개를 내젓고 눈을 감아 사람을 막고 홀로 선하기만 생각해서는 안 됩니다. 군자는 화합하되 같은 부류가 되지는 않는다 했으니, 어찌 먼저 경계를 두어 나와 사물 사이를 달리 보게 할 수 있겠습니까?

「방산에게 답함〔答方山〕」 8-100

여기서는 제시경발 대신 제시유액을 말했다. 의미는 같다. 강아지풀이 무성하게 돋아나는 것이 겁나 파종을 포기하는 농부는 없다. 구더기가 무서워도 장은 담근다. 토론중에 시비가 붙어 사이가 틀어지는 것은 공부의 자리에서 다반사로 있는 일이다. 그게 겁난다고 공부하는 사람이 토론을 꺼리거나 자기 의견을 숨기고 말하지 않는 것은 학자의 바른 자세일 수 없다. 더욱이 아직 자기 주견이 확립되지 않은 후생(後生)의 경우 제시경발의 가르침을 더더욱 게을리 해서는 안 된다. 그저 욕 안 먹고 마음 편히 지내겠다고 마음의 문을 닫고 저 혼자 올바르기만 추구하는 것은 결코 군자의 도리가 아니다.

그렇다면 제시경발은 어떻게 해야 할까?

옛날에 느닷없는 큰 망치소리를 듣고 깜짝 놀라 병이 된 사람이 있었답니다. 작은 소리조차 온통 꺼려, 약도 아무 소용이 없었다는군요. 한 의원이 병자를 밖에 앉아 있게 하고는 별안간 큰 망치소리를 내서 다시 한 번 깜짝 놀라게 해놓고서, 연거푸 백번 천번 그 소리를 냈더니병이 깨끗이 나았다고 합니다.

이제 다시 한 번 모여 시골사람의 병통을 낫게 해주고 싶지만, 힘이 빠져 떨쳐일어날 수 없는 것이 몹시 유감입니다. 한 끼 밥에 살이 찌고, 한 끼 밥에 비쩍 마른다면 사람들이 이를 천히 여기는 법이지요. 사군자가 서로 모여 강학하는데, 우연히 한 미친 간사한 자가 말을 꾸며 헐뜯었다 하여 마치 땅이 꺼질 듯 마음이 허물어진다면 어찌 진보하여 큰 그릇이 되기를 바랄 수 있겠습니까? 대저 일이란 스스로 돌이켜 허물을 물리칠 것도 있고, 뜻을 다잡아 굽히지 않을 것도 있는 법입니다.

「만계에게 답함〔答蔓溪〕」 8-110

다산이 금정찰방으로 좌천되어 있을 적에 이삼환 등과 함께 온양의 봉곡사에 모여 열흘간 성호 이익의 『가례질서』를 편집·교정하며 강학한 일이 있다. 당시 남인들의 이 모임을 두고 여러 곱지 않은 시선이 있었던 듯하다. 마침내 단합대회를 했네 어쩌네 하면서 흉악한 유언비어까지 돌자, 만계가 이를 근심하는 소식을 다산에게 전했다. 위 글은 이에 대한 다산의 답장 중 한 대목이다.

느닷없는 한 차례의 망치소리에 놀라 생긴 병은 백번 천번 거듭 들려주면 쉽게 낫는다. 공부하는 사람이 뜬금없는 비방에 놀라 주눅들고 위축된다면, 망치소리 듣고 무서워 병난 자와 무엇이 다르겠는가? 잘못이 있으면 스스로 돌아보아 과감히 고칠 일이요, 떳떳하면 누가 무슨 말을 해도 굳세게 지켜 밀고나갈 뿐이다.

다산은 병자의 비유를 들어, 유언비어를 듣고 전전긍긍하던 만계의 불안감을 단숨에 풀어주었다. 한 마디의 말로 미혹을 걷어내고, 한 차례의 일깨움으로 정신이 번쩍 들게 해주는 것, 이런 것이 바로 다산의 제시경발법이다. 다산의 문집에는 다른 사람에게 주는 증언(贈言)이 아주 많다. 누가 찾아와 무슨 부탁을 하거나 어떤 대화를 나누고 나서 그에게 해줄 충고를 말이 아닌 글로 써준 것이다. 이 또한 제시경발의 좋은 예다.
