---
title: 072결 의혹을 제거하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 072결 의혹을 제거하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 072결 의혹을 제거하라

다음 글은 14절에서 살펴본 바 있는, 다산에게 『주역』을 배운 대둔사의 승려 아암 혜장의 제자인 기어(騎魚) 자홍(慈弘)이라는 승려에게 준 증언이다.

군자는 도(道)를 근심할 뿐 가난은 걱정하지 않는다고 들었다. 대체(大體) 즉 마음을 기르는 것을 도라 하고, 소체(小體) 즉 몸뚱이조차 능히 기르지 못하는 것을 가난이라 한다. 맹자는 내 안의 호연한 기상을 잘 길렀던 사람이다. 그는 이 기운이 의(義)와 도(道)를 배합한 것이라고 했다. 이것이 없으면 굶주리게 된다. 이 기운이 부족한 것이야말로 걱정할 만한 일이다. 이는 실로 육체의 굶주림보다 더 다급한 것이다. 근심하는 바가 여기에 있고 저기에 있지 않은 까닭이 실로 여기에 있다.

여기 어떤 사람이 있다고 하자. 그는 평생 동안 고운 옷 입고 좋은 음식을 먹으며 집을 높이 짓고 장막을 성대히 꾸미고 살았다. 하지만 도를 듣지 못한 채 죽었다면, 죽는 날 몸과 이름도 함께 스러지고 말 것이다. 이것은 그 물건됨이 공작과 비취새, 범과 표범, 황새와 두루미나 거미 따위와 다를 것이 하나도 없다.

하지만 세상 사람들이 닭이 울면 일어나 부지런히 쉬지 않고 애쓰며 노력하는 것은 몸뚱이를 기르는 데 있을 뿐이다. 이른바 호연지기를 기르는 데 있어서는 설렁설렁 마음을 쏟지 않는다. 군자가 볼 때 안타까워하지 않을 수 있겠는가? 불교의 가르침이 비록 황탄하지만, 그들이 말하는 진(眞)과 망(妄), 유(有)와 무(無)의 상(相)은 우리 유가에서 말하는 본연지성과 기질지성의 분별과 같다. 승려 자홍은 수정사(水精寺)에 살고 있는데, 올 가을 능주에 먹을 것을 구하러 나왔기에 이를 써서 경계로 삼는다.

「기어승 자홍에게 주는 말〔爲騎魚僧慈弘贈言〕」 7-305

글의 내용으로 보아 자홍이 탁발을 나왔다가 스승의 스승인 다산에게 들러 인사를 올렸던 모양이다.

“어찌 나왔느냐?”

“먹을 것이 다 떨어져 양식을 탁발하러 나왔습니다.”

“승려가 도를 닦아 깨달음을 얻지 못한 것을 배고파해야지, 그까짓 창자의 굶주림을 못 이겨 이 먼 데까지 나왔더란 말이냐? 배불리 먹어 얼굴에 개기름이 흐르고, 절집을 높이 지어 단청을 입히는 게 중요한 것이 아니다. 그런 것들은 표범의 가죽이나 공작새의 깃털 같은 것일 뿐이다. 너의 전전긍긍은 고작 육체의 굶주림과 물질의 가난에 있을 뿐이로구나. 가슴속에 진망유무(眞妄有無)의 분별을 길러, 무엇이 헛되고 무엇이 참된 것인지를 깨닫는다면 그까짓 창자의 배고픔은 문제도 안 될 것을! 네 목구멍을 위해 애를 쓰고 화장실에 충성하는 정성으로 깨달음의 공부에 힘을 쏟으면 좋으련만! 아, 안타깝구나.”

모처럼 인사차 들른 자홍은 느닷없는 말씀의 몽둥이를 맞고 등줄기에 식은땀이 흘러내렸을 것이다.'

[[다산은 말한다]]. 공부를 잘하려면 식견이 열려야 한다. 깨달음이 없으면 여기서 이 말 듣고 저기서 저 말 들을 때마다 우왕좌왕하게 된다. 귀가 얇아 듣는 대로 의심이 나고, 배우는 대로 의혹만 커진다. 정신을 바짝 차려라. 입과 배를 위해 애쓰지 말고, 네 영혼의 각성을 위해 힘써라. 누구나 처음에는 안 된다. 차근차근 따지고 살피고, 곁에서 일깨워주어 깨달아가는 것이다
