---
title: 073결 비판할 뿐 칭찬 말라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 073결 비판할 뿐 칭찬 말라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 073결 비판할 뿐 칭찬 말라

절시마탁(切偲磨濯)은 잘못을 바로잡고 책선(責善)해서 역량을 갈고닦는 것이다. 공부하는 사람은 서로에게 칭찬하는 법이 없다. 날카롭게 비판하고 냉정하게 평가해서 상대의 부족한 점을 지적하고, 그가 잘못한 것을 드러내서 더 향상될 수 있도록 이끌어야 한다. 다른 사람의 비판에 대해서도 마음을 비워, 수용할 것은 수용하고 내세울 것은 더 확고히 내세워야 한다.

그러나 사람들은 늘 반대로 한다. 남의 부족한 점은 그저 듣기 좋은 말로 칭찬해서 ‘좋은 게 좋은 거’라는 식으로 넘어간다. 남의 비판에 대해서는 얼굴이 벌게져서 불쾌하게 생각한다. 남이 입에 발린 말로 칭찬해주면 그제야 흡족해서 ‘그러면 그렇지’ 한다.

앞의 인용은 다산이 정리한 「서암강학기」에서, 이삼환이 토론에 참여한 사람들에게 기본적인 자세를 환기시키며 한 말이다. 다산은 이 말이 인상적이었던지 다른 글에서도 그대로 인용했다.

보내신 글 가운데 칭찬이 너무 많아 실정보다 지나칩니다. 앞쪽의 백여 마디는 글자마다 실지(實地)를 잃어, 읽고 나서는 몹시 실망했습니다.

옛날 10년 전에 서울의 여러 벗과 강학하며 도에 대해 논할 때 일입니다. 갑이 말끝마다 칭찬하면 을은 몸을 받들어 사양합니다. 이번엔 을이 배나 더 칭송합니다. 그러면 갑은 말이 떨어지기가 무섭게 겸양하지요. 마침내 몇 년 뒤에는 둘 다 벼슬길로 나아가 우뚝하게 수립한 자가 없었습니다. 이는 깊이 경계로 삼아야 할 바입니다. 지난번 산사에 있을 때 목옹(木翁) 이삼환 선생께서 누누이 당부하시기를, 이 같은 습속을 없애기에 힘쓰라고 하셨는데, 형께서 선생이 크게 경계하신 일을 그릇 범할 줄은 생각지도 못했습니다.

대저 벗을 귀하게 여기는 것은 절시마탁하는 유익함이 있기 때문입니다. 마땅히 마치 돌침으로 뼈에 침놓듯이 어리석고 게으름을 경계하고, 쇠칼로 눈동자의 백태를 깎아내듯 허물과 잘못을 바로잡아야 합니다. 상대방이 설령 큰 재주와 높은 덕이 있다 해도 내가 무엇 때문에 그를 향해 이를 말하겠습니까? 하물며 속되고 비루한 무리에게 과도하게 칭찬을 더하는 것은 장차 남에게 웃음거리가 되는 것이니, 주는 자나 받는 자나 그 잘못이 똑같을 뿐입니다.

「이문달에게 답함〔答李文達〕」 8-102

냉정한 비판을 원했는데 잔뜩 칭찬만 들으니 몹시 불만스럽고 실망스럽다는 내용이다. 서로 덕담이나 주고받자는 태도로는 발전이 있을 수 없다. 남을 칭찬하는 것이야 나쁠 게 없지만, 공부의 자리에서는 있을 수 없는 일이다. 겸손이 미덕이긴 해도 토론의 자리에서는 안 된다. 학문의 문제로 토론하는 자리에서는 돌바늘로 뼈를 찌르고, 쇠칼로 각막의 백태를 긁어내는 촌철살인의 날카로운 비판이 있을 뿐이다. 결코 물러설 수 없다는 불퇴전(不退轉)의 기상이 있을 따름이다. 서로 칭찬이나 하고 덕담이나 주고받으려면 토론은 무엇 때문에 하는가?

상대의 과도한 칭찬이 멋쩍어 보낸 글로 읽기에는 언사가 다소 과격하다. 다산은 이 편지의 끝을 “우리는 우의가 동문과 한가지니, 무릇 허물이나 잘못이 있게 되면 서로 바로잡고 경계해주어야 마땅합니다. 말을 꾸며서 높이고 숭상하여 한때의 기쁨을 취하는 것은 마땅치가 않습니다”라는 말로 맺고 있다. 다산은 그의 칭찬을 찬찬히 살피고 따진 데서 나온 것이 아니라, 듣기 좋은 말로 그저 상대방 기분 좋으라고 한 의례적인 치레로 받아들였던 것이다.
