---
aliases: []
source_name: 074결 오류를 인정하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 074결 오류를 인정하라

다산은 이렇듯 상대방에게 날카로운 비판을 요구했을 뿐 아니라, 그 자신도 상대가 듣기 거북해할 정도의 비판을 조금도 머뭇거림 없이 퍼부었다.

지금까지의 구설은 말하면 이〔齒〕만 실 테니, 생각건대 노형은 더더욱 듣기 싫을 겝니다. 다만 저의 구구하고 어리석은 충정은, 그래도 형께서 이 일단의 사리에 대해 오히려 한 겹 가려진 것이 있을까 염려됩니다. 이에 제 마음으로 헤아려본 것을 한 차례 말씀드려 형께서 처리하고 판단하는 데 도움이 되고자 합니다.

첩첩산중 깊은 숲속에서 나그네로 머물며 고요히 지내면서 정신이 맑고 상쾌해지면 유명(幽明)의 이치나 정사(正邪)의 갈림이 이미 분명하고 명확해져서 제가 이렇게 늘어놓는 말이 필요없을 줄은 잘 알고 있습니다. 하지만 아끼는 마음이 절실하고 염려함이 아득한지라 부득불 한 차례 답답한 마음을 토로하지 않을 수가 없습니다.

또 형의 본뜻이야 선을 즐거워하고 의리를 사모하는 데서 나왔겠지요. 또한 터럭만큼도 귀신에게 아첨하거나 허탄한 뜻을 꿈에도 품은 적이 없다 하여, 스스로 태연하게 부끄러움이 없다고 생각하실까 염려됩니다. 이런 까닭에 원망하고 번민하는 뜻이 절실하고, 자신을 탓하거나 뉘우치는 마음이 참되지 않은 것입니다. 이와 같다면 만년에 허물됨이 클 것입니다. 또 어찌 감히 한마디 쓴 말로 통절하게 타이르지〔切偲〕 않겠습니까?

「정산에게 보냄〔與鼎山〕」 8-144

만년에 김매순과 더불어 『상서』에 대해 토론하던 김기서가 평구(平丘)에서 제단을 차려놓고 귀신에게 제사지낸 일로 물의를 빚어 연풍(延豊)으로 귀양을 갔다. 이 일이 있기 전 다산은 이미 그에게 편지를 보내 잘못을 곡진하게 타이르고 두 번 세 번 그만둘 것을 종용하였다. 그런데 막상 귀양을 가면서도 김기서는 자신의 잘못을 뉘우치기는커녕 오히려 남을 원망하고 탓하는 마음을 토로했던 모양이다.

이에 다산은 그의 적소(謫所)까지 편지를 보내 잘못을 통절하게 나무라며, 여러 논리적 근거를 들어 조목조목 설득했다. 이 인용문의 끝에도 ‘절시(切偲)’라는 표현을 썼다. 잘못을 적극적으로 지적해서 바로잡겠다는 뜻이다. 이미 귀양까지 가서 세상을 향한 원망이 가득한 그에게 듣기 싫은 소리가 될 줄 뻔히 알면서도 성의를 담은 진실한 말로 그의 잘못을 지적한 것이다. 편지의 끝부분을 조금 더 읽어보자.

바라건대 노형께서는 마음이나 생각 속에서 하루빨리 그 생각을 없애버리고, 다시는 생각조차 하지 마십시오. 다만 제 말을 믿고서 사기종인(舍己從人)하는 도량을 넓히심이 어떠한지요?

군자의 배움을 택선고집(擇善固執)이라 함은 그 가린 것이 본시 정밀하기 때문입니다. 만약 가린 바가 처음부터 잘못되었는데도 오직 고집하는 것을 미덕으로 여긴다면, 이는 고삐를 북쪽으로 향하고서 남쪽 월땅으로 가려는 것이나 마찬가지입니다. 이러한 것은 빠른 우레나 매운바람처럼 다만 빨리 고치지 못하는 것을 염려할 뿐이니, 이것이 『서경』에서 말한 ‘허물을 고치는 데 인색하지 않다〔改過不吝〕’는 것입니다.

의리상 한마디 말로 제 본분을 다하였으니, 다만 넓은 아량으로 용서하시고 기꺼이 받아들여주시기만을 바랍니다. 글로는 하고 싶은 말을 다 하지 못합니다. 깊이깊이 생각하시고, 또 거듭 생각하십시오.

「정산에게 보냄〔與鼎山〕」 8-144

다산은 먼저 사기종인(舍己從人)할 것을 그에게 권했다. 자기의 고집을 버리고 남의 비판을 따르라는 말이다. 그 반대가 택선고집(擇善固執)이다. 자기가 옳다고 생각한 것을 끝까지 밀어붙여 굳게 붙드는 것이다. 비판하는 사람의 사기종인과 듣는 사람의 택선고집이 팽팽하게 맞서면 토론에 진전이 없게 되므로 토론의 보람이 없다.

다산은 택선고집의 태도가 훌륭하기는 하지만, 처음 단계에서 아예 잘못된 길을 선택해놓고 이것을 고집하게 되면 북원적월(北轅適粤)의 결과를 빚을 뿐이라고 했다. 북원적월은 수레의 방향을 북쪽으로 틀어놓고 남쪽으로 가려 드는 것을 말한다. 이 경우 수레를 열심히 몰면 몰수록 목표에서 점점 더 멀어지게 된다.

공부하는 사람의 바람직한 태도로 다산은 다시 개과불린(改過不吝)을 꼽았다. 잘못되었다 싶을 때 즉각 그 잘못을 인정하는 것이 다. 잘못인 줄 알면서 자존심 때문에 고집을 부린다면 결국 아무것도 이룰 수가 없다. 남의 지적을 덮어놓고 수긍하려 드는 태도는 더 잘못이다. 공부하는 사람은 이 사이를 잘 가늠할 수 있어야 한다.
