---
title: 075결 권위에서 벗어나라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 075결 권위에서 벗어나라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 075결 권위에서 벗어나라

다산은 신작과 자못 격렬한 토론을 주고받았다. 이를 통해 절시마탁의 좋은 예를 살펴볼 수 있다. 16절에서 질정수렴법(質定收斂法)을 논하면서, 육향(六鄕)의 소재를 두고 둘 사이에 오간 논쟁의 일단을 살펴보았다. 두 사람의 논쟁은 팽팽하게 대립각을 세우며 계속되었다. 몇 차례의 서면토론에도 불구하고 신작이 고집을 꺾지 않자 다산은 이런 편지를 보냈다.

경전에 분명한 글이 있어 확고하여 움직일 수가 없습니다. 수(遂)라 하고 교(郊)라 한 것도 끼워넣을 틈이 없습니다. 장차 진퇴유곡의 형세가 마치 저양촉번(羝羊觸藩), 즉 숫양이 뿔로 울타리를 들이받는 격이라 빠져나갈 곳이 없습니다. 장차 이를 어찌 처리하시렵니까?

노형께서는 정현(鄭玄)을 독실하게 믿는지라, 남의 문자를 보거나 다른 사람의 이야기를 들을 때, 먼저 마음속에다 하나의 방패막이를 세워놓고, 정현의 주장과 어긋나는 것이 있으면 강하게 거부하고 굳게 지킵니다. 이는 어리석은 제가 일찍이 아껴 사모하고 공경하여 기뻐하는 바입니다. 하지만 지나치게 고집을 부리는 데 이르러서는 사람으로 하여금 꽉 막혀 답답함을 견디지 못하게 합니다. 마음을 공평하게 비워 아무 걸림 없이 기쁜 것이 제일 좋습니다.

문득 이에 이처럼 미친 듯 떠들었으니, 노형께서 삼가 한바탕 활짝 웃으시고, 또 망령되고 경솔하게 잘못한 것을 나무라주십시오. 그러나 정현의 주가 반드시 다 옳은 것은 아닙니다. 마땅히 생각을 조금 고치시는 게 옳을 듯합니다. 마음을 열고 받아들이지 않을 줄을 너무나 잘 아는 까닭에, 또한 달리 다투려는 뜻은 없습니다. 이만 줄입니다.

「신재중에게 답함〔答申在中〕」 8-191

다산은 경전의 근거에 입각하여 한나라 때 정현의 주석을 인정하지 않았고, 반대로 신작은 정현의 주석에 입각하여 모든 논리를 펼쳤다. 당시 청대의 고증학이 들어오면서 주자를 비판하는 근거로 한대의 훈고학을 존중하는 경향이 있었다. 다산은 한대의 주석과 주자의 집전이 서로 상충될 때, 반드시 경전에 근거해서 결단해야 한다는 입장이었다. 하지만 한나라 때 훈고학의 성과를 인정하느냐 못하느냐로 촉발된 이 논쟁은 쉽게 끝나지 않았다. 다시 다음 편지의 첫 대목이다.

지난번 보내주신 답장을 받아보니 육향에 대한 주장은 옛 주석을 그대로 고수하셨더군요. 옛것을 독실히 좋아하고 굳게 지키는 절조를 깊이 알겠습니다. 이미 조금도 굽힐 수 없음을 알았으니 차라리 입 다물고 [[墨守|묵수(墨守)]]하는 것이 낫겠습니다. 때마침 무더위를 만나 논쟁하고 싶은 마음도 없습니다.

다만 생각해보니 어리석은 제 견해를 다 마치지 않고서 논쟁하던 안건을 서둘러 거둔다면, 노형께서 장차 “고자(告子)가 아무 답장이 없는 것은 맹자의 가르침을 따른 것이다”라고 말씀하실 듯하여, 문득 감히 스스로 정성을 다하여 살펴보아주시기를 바랄 뿐, 감히 거짓으로 꾸며서 이기기를 구하려는 것이 아닙니다.

「신재중에게 답함〔答申在中〕」 8-193

다산의 토론은 집요하고도 끈질겼다. 다산은 신작이 자신의 주장을 결코 거두지 않을 것을 알았다. 하지만 이것은 누가 이기고 지느냐의 문제가 아니라, 학문하는 태도의 문제라고 생각했다.

예전 맹자와 고자가 성선(性善)과 성악(性惡)의 주장을 놓고 논쟁을 했다. 마지막에 고자가 답장하지 않은 것을 두고, 후세에서는 고자가 맹자의 논리에 대답할 말이 막혀 승복한 것이라고 생각했다. 이와 마찬가지로, 다산은 여기서 토론을 멈추면 마치 자신이 신작의 주장에 승복한 것으로 남들이 오해할까 봐, 끝까지 자신의 생각과 상대 논리의 허점을 파헤치겠노라고 했다.

이어 다산은 신작이 새롭게 제기한 문제를 하나하나 축조(逐條) 비판했다. 편지의 맺음말은 이러하다.

노형이 시속을 경계하여 가벼이 옛 가르침을 어기지 않으려 하는 것은 이것대로 유자의 기상인지라, 마음으로 탄복하는 바입니다. 하지만 이 같은 데서조차 총명을 막고 지혜를 끊어 오직 정현의 주석만을 지키려 든다면, 경전의 뜻이 통하지 않아 사람들이 마음으로 승복하지 않으면서, 형께서 중화를 이루고 공평함을 지녔다고 말하지 않을 것입니다. 어떻게 생각하십니까? 이후로는 비록 세세한 가르침이 있다 하더라도 감히 다시는 말하지 않겠습니다.

「신재중에게 답함〔答申在中〕」 8-196

신작은 다산이 역대의 경전해석에서 중요한 근거로 삼아온 한나라 유학자의 권위 있는 이론까지 부정하며 자기의 주장을 펼치는 것을 몹시 위태롭게 보았다. 게다가 다산은 선배들의 논의를 인정하지 않고 과감하게 비판했다. 하지만 다산은 경전의 논거가 확실하지 않을 경우 어떤 권위도 인정하지 않았다.
