---
title: 078결 비방을 자제하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 078결 비방을 자제하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 078결 비방을 자제하라

쟁점이 되는 주제에 대한 토론은 자칫 비판과 비방이 뒤섞이기 쉽다. 이때 논거를 가지고 비판해야지, 감정으로 비방해서는 안 된다.

보내주신 편지에서 『제찬고(祭饌考)』는 앞사람이 이미 밝힌 것이 있는 듯하다고 하셨더군요. 그러나 서건학(徐乾學)의 『독례통고(讀禮通考)』나 진혜전(秦蕙田)의 『오례통고(五禮通考)』에는 이러한 영향이 보이지 않습니다. 장차 어디에서 이를 상고한단 말입니까? 우리나라 선유(先儒)들이 저마다 스스로 법도를 만들어 도식을 만든 사람이 한둘이 아니지만, 모두 옛 근거가 없고 보니 뜻을 세울 방법이 없습니다.

「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-232

제사상에 올리는 음식에 관한 다산의 논문을 읽고 정약전이 어디선가 본 것 같다는 답장을 보내왔다. 하지만 다산은 이에 대해 확실한 근거를 대보라고 답장했다. 예서(禮書)를 집대성했다는 평가를 받는 서건학과 진혜전의 방대한 책 속에도 자신의 주장과 비슷한 내용은 없었다. 또한 자기 이전에도 많은 학자들이 이에 관한 글을 남겼고, 심지어 도식(圖式)으로 정리해둔 것도 한둘이 아니지만, 다산이 보기에 그들의 주장은 모두 자기 식의 규칙을 멋대로 만든 것일 뿐 옛 경전의 근거에 바탕한 것은 없었다. 앞선 내용을 모두 검토해봐도 달리 근거를 찾을 수 없는지라, 자신이 경전의 근거에 따라 새롭게 이 부분을 정리했다는 것이다.

이렇듯 다산은 언제나 근거에 바탕을 두고 입론을 펼쳤다.

아! 이단이란 것은 천하의 악명이라오. 말하기는 비록 쉬워도 이를 받게 되면 어찌 괴롭지 않겠소?

주자는 육구연(陸九淵)을 선학(禪學)이라고 배척하였소. 하지만 반드시 아호(鵝湖)에서 강학하면서 그 용모를 살펴보고, 그 말을 들으면서 마음에 품은 것을 살피고 [[蘊蓄|온축(蘊蓄)]]한 것을 헤아려보았소. 그와 더불어 이야기해보고, 시를 같이 짓고, 함께 기거해본 뒤에야 그가 과연 선학임을 의심 없이 알 수 있었소. 그와 함께 수천만 언에 이르는 편지를 주고받아 그의 행동이 천성을 방임하고 정신을 희롱하며 옛것을 버리고 제멋대로 하는 죄를 고집한 뒤에야 그가 과연 선학임을 의심 없이 알았던 것이오.

이제 몇 사람은 하늘 가 땅의 귀퉁이 밖에서 나고 자라, 상대의 얼굴도 본 적이 없고, 말하는 것도 들은 적이 없으며, 논한 것을 고찰해보지도 않았고, 행동을 관찰하지도 않았소. 그런데도 한갓 소인배들의 말만 듣고 느닷없이 제멋대로, 대대로 유자의 의관을 맑게 지녀온 무리에게 천하의 악명을 더한다면 또한 너무 경솔한 것이 아니겠소?

선비라는 이름은 지극히 깨끗하고 맑은 것이오. 그런데도 그 말과 행동을 조금 찬찬히 따져보지도 않고서, 오직 거짓말을 퍼뜨리고 비방을 만들어내어 상대를 헐뜯는 자의 말만 믿고 또 따르려 하니, 어찌 이다지도 자신을 아끼지 않는 게요?

「조진사 익현에게 보냄〔與曺進士〕」 8-109

당시 광주(光州)의 유생 몇 사람이 태학에 글을 올려, 여러 학자의 이름을 거론하며 이단으로 몰아세운 일이 있었다. 아마도 당색과 관련하여 자신들의 입지를 마련하려 했던 것 같은데, 화순사람 조익현이 여기에 동조하여 맞는 말이라고 두둔하며 나섰던 모양이다. 이에 다산은 조익현에게 편지를 보내 그들의 경솔한 행동을 준절히 나무랐다.

다산은 주자가 육구연을 이단으로 규정한 일을 예로 들었다. 주자는 육구연과 직접 만나 토론하고, 수천만 언에 이르는 편지로 토론을 주고받은 뒤에야 최종적으로 그가 유가의 이단임을 확신했다. 그런데 먼 시골에서 한 번도 만난 적 없고 대화를 나눈 적도 없는 사람들을 두고, 아무 근거도 없이 다짜고짜 이단으로 내몰아 없는 말을 만들고 악의에 찬 비방을 퍼붓는다면 경솔하기 짝이 없는 행동이 아니겠느냐고 했다. 직접 눈으로 보고 근거를 확인하지 않고는 함부로 주장을 내세우지 말라는 것이다. 근거 없는 비방으로 공연한 화만 자초할 것을 우려해서 한 말이었다.

이런 예를 통해서도 우리는 다산의 무징불신하는 태도와 만날 수 있다.
