---
aliases: []
source_name: 080결 증거를 제시하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 080결 증거를 제시하라

다음은 다산이 추사(秋史) 김정희(金正喜, 1786~1856)와 토론하면서 보낸 편지다.

조수(潮水)의 빠르고 늦음은 지역마다 다릅니다. 만약 큰 바다 가운데라면 달이 뜰 때 조수가 함께 생기고, 달이 질 때 조수가 또 올라가겠지요. 그대가 말한, “달이 정남(正南)과 정북(正北)의 자오(子午) 위치에 놓인 뒤에 조수가 생긴다”는 것은 바로 혈구(穴口)와 연평(延平) 근해의 일일 뿐 큰 바다가 그런 것은 아닙니다.

대개 조수의 형세는 본시 큰 바다에서 일어나 흐름을 타고 항구로 들어옵니다. 굽이굽이 먼 데서 오는지라, 큰 바다에서 멀리 떨어진 곳은 시각차가 날 수밖에 없습니다. 조수란 것은 일정한 지점에서 때때로 일어났다가 사라지는 것이 아닙니다. 두 머리가 항상 바다 위에 있어 하나는 달의 앞잡이가 되고 다른 하나는 달의 뒷배가 되어, 언제나 큰 바다에서 바퀴처럼 돌며 멈추지 않습니다.

하지만 사람들이 보는 것은 매번 물과 달이 이르러 동시에 수평선 위에 있을 때를 밀물과 썰물로 칩니다. 이 문제는 다시 좀더 연구하고 살펴보는 것이 어떻겠는지요?

「김원춘에게 답함〔答金元春〕」 8-138

박지원은 “글이란 소송을 거는 사람이 증거를 들이대고, 장사치가 물건을 직접 보여주며 사라고 외치는 것과 같다”고 했다. 그림은 박지원의 손자인 박주수가 그린 박지원의 초상화로, 후손 박찬우가 소장하고 있다.

이번에는 과학적 사실에 관한 토론의 자리다. 김정희가 밀물과 썰물에 관한 논문을 써서 다산에게 부쳐왔다. 이를 읽어본 다산은 추사가 조수의 조만(早晩)이 지역에 따라 달라진다는 기초적인 사실을 간과하고, 특정 지역의 밀물과 썰물만으로 대뜸 논리를 비약하여 일반화시키는 오류를 범했음을 발견했다. 다산은 이 편지에서 이러한 오류를 논거를 들어 지적하고, 좀더 면밀하게 실증해볼 것을 권하고 있다.

박지원은 「창애에게 답함〔答蒼厓〕」에서, 글이란 소송을 거는 사람이 증거를 들이대고, 장사치가 물건을 직접 보여주며 사라고 외치는 것과 같다고 말한 적이 있다. 아무리 명백하고 분명한 일이라도 달리 증거가 없으면 재판에서 이길 수가 없다. 그래서 글을 쓰는 사람은 자신의 주장을 펼치기 위해 경전의 근거를 들이대고, 하나로는 부족해 이곳저곳에서 전거를 끌어와 자신의 주장을 뒷받침한다. 또 나무를 지고 다니면서 “소금 사려!” 하고 외친다면, 하루종일 다녀봤자 장작 한 단도 팔지 못할 것이라고도 했다. 즉, 글이 설득력을 가지려면 확실한 증거에 바탕해야 함을 강조한 것이다.

다산의 편지글에서 상대에게 증거의 제시를 요구하거나, 증거에 입각하여 상대방을 논박하고 자신의 주장을 펼친 예는 이밖에도 일일이 예거할 수 없을 만큼 많다.

[[다산은 말한다]]. 주장을 함부로 내세우지 마라. 증거 없이 말하지 마라. 논거가 없으면 논리도 없다. 학문의 일은 가설을 세우고 논거를 찾아 이를 입증하는 과정일 뿐이다. 재판에서는 증거가 없으면 꼼짝없이 진다. 학문도 다를 것이 없다. 상대를 옴짝달싹 못하게 만들 증거를 들이대라. 막연한 추정이나 도덕성에 호소하는 것은 공부와는 아무 상관이 없다. 주장을 입증하려거든 증거를 찾아라. 논쟁에서 이기려거든 논거를 제시해라
