---
title: 081결 자료를 점검하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 081결 자료를 점검하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 081결 자료를 점검하라

피차비대(彼此比對)는 이것과 저것을 비교하고 대조한다는 뜻이다. 의미가 모호하여 잘 드러나지 않을 때, 다른 것을 끌어와 비교하고 대조하여 논지를 확실하게 하는 것이다. 오늘의 문장수사학으로 치면 비교와 대조의 방식이다.

다산은 그 구체적인 방법으로 이경증경(以經證經), 즉 경전의 내용을 다른 경전과 대비하여 밝히는 방식을 제시했다. 경전의 언급은 대부분 파편적으로 존재하므로, 한 구절만 가지고는 전후맥락이 소연(昭然)하게 드러나지 않는 경우가 많다. 이때 모호한 구절에 내 생각을 자꾸 덧대 추론하기보다는 다른 경전의 유용한 정보들과 대비함으로써 서로 상승효과를 일으키는 방식이다.

이경증경은 다산이 경전해석과 관련해 설득력을 강화하기 위한 방법으로 가장 중시한 접근방식이다. 경전해석은 한나라 때 훈고학을 거쳐 송나라를 지나는 동안 다양한 해석과 주석이 주렁주렁 붙어, 도무지 누구 말이 옳은지조차 분간할 수 없는 지경이 되었다. 후대로 올수록 다른 학자들의 주석을 임의대로 끌어와 뒤죽박죽으로 섞어 새로운 주장을 펼치는 폐단이 심해졌다. 해석하다가 안 되면 글자를 잘못 쓴 것이라 하고, 그래도 안 되면 무언가 빠진 부분이 있거나 끼어든 대목이 있다고 주장했다.

이러한 혼란상을 타개하기 위해, 다산은 주로 후대의 주석을 신뢰하지 않고 경전 원문으로 돌아가 이경증경의 방식으로 접근했다. 이 때문에 다산은 여러 사람으로부터 한유(漢儒)를 무시하고 정주(程朱)를 믿지 않는다는 비방을 동시에 받았다.

다산의 말을 직접 들어보자.

아! 저 한나라 유자들은 고작 수백 년 뒤에 태어났고, 또 자기 나라의 전고(典故)인데도 오히려 선성(先聖)의 뜻을 능히 다 맞추지 못하였다. 2천 년 뒤에 해외의 나라에서 태어난 사람이 이에 그 잘못을 바로잡고자 하니, 제 힘과 덕을 헤아리지 못하는 사람이라고 말할 만하다. 또한 잘 믿으려 들지도 않을 것이다. 그러나 마음으로 옳게 여겨지는 것이야 옳게 여긴다 해도, 마음으로 옳지 않다고 생각하는 것까지도 장차 힘써 이를 따라야 한단 말인가?

다행히도 『예기』의 여러 편은 실로 「사상례(士喪禮)」에 도움이 되는 기록들이다. 또 이밖에 여러 경서와 일체의 선진고문(先秦古文) 중에도 죽음과 상례에 관한 일을 논한 내용이 있어, 모두 충분히 서로 근거로 삼아 고증할 수가 있다. 그렇다면 내가 비록 늦게 태어났다 해도 그 의거하는 바에는 조금도 문제될 것이 없고 또한 아무 상관이 없다.

「상례사전서(喪禮四箋序)」 6-10

「사상례」는 『의례(儀禮)』의 편명이다. 대개 선비〔士〕가 부모의 상을 당했을 때, 운명하는 순간부터 빈소를 차릴 때까지의 예법에 대해 기록한 것이다. 하지만 실제 예법의 전통은 끊어진 채로 한나라 때 이 책이 다시 세상에 나오자, 당시의 학자들이 이를 연구하여 풀이를 달았지만 해석상 오류를 범한 것이 적지 않았다.

다산은 상례(喪禮)에 관한 한유(漢儒)의 설명을 읽으면서, 도처에서 도저히 수긍할 수 없는 대목들과 만났다. “옳은 것은 인정한다고 쳐도, 납득이 되지 않는데 무조건 옛사람의 주석이라 해서 따라갈 수는 없지 않은가?” 이것이 다산이 『상례사전』을 엮게 된 계기다. 다산은 한나라 때 학자들이 했던 것과 똑같은 방법으로, 그들이 보았던 텍스트만을 대상으로 하여 동일한 조건에서 새로 탐구를 시작했다. 그 방법은 『예기』와 그밖에 한나라 이전의 고전 텍스트 속에서 상례와 관련된 여러 용례를 끌어와 피차비대하고 이경증경하여 경전의 모호한 뜻을 명확하게 풀이하는 것이었다.
