---
aliases: []
source_name: 084결 오류를 밝혀내라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 084결 오류를 밝혀내라

다시 다음 글을 보자.

세상에서 『춘추』의 학문을 익히는 사람은 언제나 포폄(褒貶)과 상벌의 의미에 대해서만 힘을 쏟아 연구한다. 왕의 전례 가운데 후세에 증거로 삼을 만한 것은 모두 소홀히 여겨 쳐다보지도 않는다. 한 글자나 한 마디 말조차도 귀결되는 의미를 미루어 부연하고, 빠진 글이나 없어진 대목들도 담긴 뜻을 지적해 밝힌다. 심한 경우 억지로 끌어다 붙이고 천착하여 앞뒤가 맞지 않는다. 경전에서 상고해보아도 맞지 않는 것이 대부분이다.

이에 대해서는 주자가 밝혀놓은 것이 자세하다. 다만 이 오례(五禮)가 행해지는 것은 여러 나라가 같지 않다. 혹 옛것에서 고증해볼 수도 있고, 변화를 살펴볼 수도 있으며, 그 난잡함을 따져볼 수도 있다. 자세하게 고증하고 나면, 혹 선유(先儒)의 학설에서 이것을 가지고 그런 것을 증거하거나, 그렇지 않음을 증명하며, 혹 서로 다른 것을 징험하기도 한다. 비록 징험하는 것은 각기 달라도 모두 지금에 와서 근거로 삼기에는 충분하다.

주나라 예법을 제대로 알고자 하는 사람이라면 『춘추』를 버리고 무엇으로 하겠는가? 내가 『상례사전』의 끝에다가 우선 책서(策書)에 남아 있는 길례(吉禮)와 흉례(凶禮)를 취해 각각 비슷한 것끼리 모아 서로 비교하여 묶었다. 이것으로 「주관(周官)」 5편과 「용경(容經)」의 여러 편을 살펴보니, 그 의문(儀文)과 법례(法例)가 서로 맞기도 하고, 어긋나기도 하며, 맞는 것 같지만 실제로는 어긋나기도 했다. 모두 오늘날 증거로 삼아 선유의 옳고 그름을 살피기에 충분하다.

「춘추고징서(春秋考徵序)」 6-16

『춘추』는 역사책이지만, 그 속에는 고대의 예법에 대한 수많은 실제 사례가 수두룩하게 실려 있다. 사람들은 예법의 근원을 잃었다고 통탄하면서, 실제 이 많은 사례를 이론에 맞춰 살펴볼 생각은 하지 않는다. 이 사례들을 유췌속비(類萃屬比), 즉 갈래별로 분류하여 모아서 비교해보면 선유들의 시비를 가리기에 충분한 정보를 얻을 수 있다. 그런데 사람들은 『춘추』 하면 포폄상벌의 춘추필법을 찾는 데만 몰두하여, 억지로 견강부회(牽强附會)하고 천착하여 경전을 왜곡하기 바쁘다.

이 점이 안타까웠던 다산은 『춘추고징(春秋考徵)』을 엮었다. 이 책은 『춘추』 속에 나오는, 예와 관련된 기록들을 찾아내 하나하나 근거에 따라 고증한 것이다. 고증의 결과, 다산은 한나라와 진(晉)나라 때 학자들의 해석에 심각한 오류가 있었음을 밝혀냈다. 나아가 주나라의 예법을 마치 장님이 눈을 뜨듯 상고할 수 있게 되었다고 스스로 자부했다.

다산은 말한다. 억지를 부려서는 상대를 설득할 수 없다. 견강부회로는 남이 수긍하지 않는다. 이것을 말할 때 저것을 증거로 끌어와 옆구리를 찔러서 절을 받아라. 증거가 없다고 투덜대지 마라. 논거를 못 찾겠다고 답답해하지 마라. 보는 방법만 바꾸면 널린 것이 증거요 논거다. 억지부리지 말고 근거로 말하라. 증거로 설득력을 강화하라. 증거가 스스로 말하게 하라
