---
title: 085결 갈래별로 연결하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 085결 갈래별로 연결하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 085결 갈래별로 연결하라

속사비사(屬詞比事)는 글을 엮을 때〔屬詞〕 적절한 예시를 함께 얹는〔比事〕 것이다. 주로 인물의 전기나 행장 등을 쓸 때 요긴한 방법이다. 오늘로 치면 인용법과 예시법에 해당한다. 어떤 사람의 훌륭한 행적을 설명할 때 무작정 장광설을 늘어놓으면 읽는 이의 공감을 얻지 못한다. 오히려 일생의 특징적인 국면을 갈래를 나누어 설정해놓고 그에 해당하는 적절한 일화나 핵심적인 사건을 나란히 제시하여, 이를 통해 절로 그 면모를 알게 하는 것이 훨씬 효과적이다.

위에 인용한 글은 채제공(蔡濟恭, 1720~1799)이 세상을 뜬 후, 그 아들 채홍원(蔡弘遠)에게 그가 짓고 있던 「유사(遺事)」의 작성지침을 전달한 것이다.

채제공은 남인의 정신적 지주와 같은 인물이었다. 그의 비문(碑文)은 일생의 의리를 정확하게 짚어내고 남인뿐 아니라 노론정권 아래서 그가 지녔던 상징적인 의미를 명확하게 드러낼 수 있는 것이어야 할 터였다. 당시 비문은 정범조(丁範祖)에게 의뢰되어 있었다.

앞의 글에 이어지는 내용에서, 다산은 정범조가 글을 한번 지었다 하면 남들이 무슨 말을 해도 고집을 부려 절대로 고치지 않는 성향이 있으므로, 참고자료로 건네지는 「유사」에서 아예 처음부터 항목별로 갈래를 나누고 사건을 배열해주지 않으면 낭패스런 결과가 나올 수도 있다고 걱정했다. 그래서 「유사」를 꼭 『송명신언행록(宋名臣言行錄)』의 예를 따라 속사비사의 방식으로 정리하라고 신신당부했다. 그러고 나서도 마음이 놓이지 않은 다산은 집안어른이어서 어려운 관계였던 정범조에게 아예 직접 편지를 써서 보냈다.

번옹(樊翁) 채제공 공의 비문은 이미 탈고하셨는지요? 중요한 글은 단지 연대에 따라 일을 나열해 엮으면 본말이 도리어 갖추어 드러나지 않습니다. 모름지기 속사비사의 방법을 쓰셔서 조목별로 꿰어엮고 주제별로 모아야만 바야흐로 고증하고 징험하는 쓰임새가 있게 됩니다. 의리와 사업, 문장과 덕행을 섞어 써서 한꺼번에 거론하지 않는다면, 글을 엮기가 훨씬 쉬울 것입니다. 하물며 바라는 바가 이 같음에 있어서겠습니까? 지금까지 여러 번 이런 간청을 올렸으나 기꺼이 허락하심을 얻지 못한지라, 문득 감히 이처럼 소란스럽게 합니다. 송구하기 그지없습니다.

「해좌께 올리는 글〔上海左書〕」 8-41

다산의 안쓰러운 속내가 대번에 드러난다. 정범조는 어련히 알아서 할 일을 집안 조카뻘 되는 다산이 이래라 저래라 하는 것이 영 못마땅했던 눈치다. 하지만 다산은 이 비문이 단순한 글이 아니라, 남인의 정신적 지주였던 한 인물의 일대기를 세상에 내놓는 상징적 문장이므로, 제대로 된 글이 나오지 않으면 안 된다고 생각했다. 그래서 그 아들인 채홍원을 닦달하다가, 그것만으로는 미심쩍어 여러 차례 정범조에게 구두로 간청했고, 그래도 반응이 시큰둥하자 마침내 편지까지 보냈던 것이다.

이 글을 보면 다산이 생각한 속사비사의 구체적인 방법이 좀더 소상하게 드러난다. 그것은 조관류췌(條貫類萃), 즉 조목조목이 서로 맥락으로 구슬 꿰듯 이어져, 주제별로 모이는 방식이다.

조목이 하나하나의 문장이라면 류(類)는 의미단락이다. 다시 말해 의리와 사업, 문장과 덕행을 단락별로 구분하여, 첫 번째 단락에서는 채제공의 의리에 대해서만 말하고, 다음 단락에서는 평생의 사업만을 따로 떼어 말하여, 큰 주제를 서로 뒤섞지 않는 방식이다. 그러지 않고 초년·중년·말년으로 나누어 이 모든 것을 한꺼번에 뒤섞어 적으면, 인물의 참된 면모가 희석되어 드러나지 않게 된다. 처음에 의리의 관점에서 일별하고, 그 다음에는 사업방면으로 점검하며, 문장의 측면에서 다시 살피고, 마지막에는 덕행으로 마무리짓는다면, 채제공의 삶과 인간이 몇 차례의 반복 속에서 생생하게 되살아날 것이라고 강조한 것이다.
