---
aliases: []
source_name: 086결 항목 따라 배열하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 086결 항목 따라 배열하라

다산은 결코 문제만 제기하고 끝내는 법이 없다. 다산은 채홍원이 작성한 채제공의 「유사」가 흡족하지 않았던 모양이다. 그 자신이 직접 따로 「번옹유사(樊翁遺事)」를 지었다. 그렇다면 그가 지은 「유사」에는 자신이 앞서 말한 속사비사의 방식이 어떻게 반영되었을까?

다산은 「번옹유사」에서 채제공의 열 가지 일화를 수록했다. 그 내용을 살펴보면 크게 세 묶음으로 나뉜다.

첫 번째 묶음은 본문 중 “공이 무인년과 기묘년의 위태롭고 의심스런 즈음에 당하여 양조(兩朝)의 사이를 주선하며 지성으로 보호한 것이 이와 같았다”로 묶이는 세 가지 일화다. 즉, 영조의 막무가내식 선위(禪位)를 막기 위해 바른말로 거듭 아뢰어 왕을 감동시킨 일, 선위의 명을 거두게 하려고 왕의 옷깃을 당기고 왕의 소매에 비망기를 집어넣어가면서까지 울며 간하여 명을 철회시킨 일, 영조의 명에 따라 사도세자에게 가서 온종일 대화하며 지도한 일 등 영조와 사도세자 사이에서 지성으로 세자를 보호하여 사직의 위태로움을 구하려 했던 일련의 행동이 여기에 속한다.

일부러 맨 끝 항목으로 돌려둔, 채제공이 사도세자의 죽음이 억울한 무고였음을 변명하는 상소를 올려 영의정에서 파직되었던 일도 이와 연관이 있다. 특히 이 문제는 당시 노론과 남인의 이해가 첨예하게 대립각을 세운 지점이었고, 정조의 치세에 그의 발목을 잡았던 가장 민감한 정치적 사안이기도 했다. 이 부분에 관련된 채제공의 행동을 반복해서 극명하게 부각시킴으로써 채제공의 사람됨과 정치적 입장 등을 은연중에 전면에 드러냈다.

두 번째 묶음은 “공이 명분과 의리를 붙들어세운 것이 이와 같았다”로 묶이는 세 가지 일화다. 이는 모두 당시에 나는 새도 떨어뜨렸다는 홍국영의 막강한 세도에 맞서 명분과 기강을 세운 행동과 관련된다. 북경에 사신으로 갔다가 돌아온 후, 그 사이에 빈으로 뽑혀들어온 홍국영의 여동생 숙창궁(叔昌宮) 홍씨에 대한 문안을 당당히 거부한 일, 홍국영의 일을 상소로 올렸다가 쫓겨나 불우하게 죽은 박재원의 증직(贈職)을 요청한 일, 홍빈이 죽었을 때 애책문(哀冊文)에 ‘서(逝)’라 한 것을 ‘훙(薨)’으로 고친 것을 두고 그 부당함을 격렬하게 논한 일 등이 그것이다.

권력의 위세에 눌려 아무도 바른말을 하지 못하던 폭압의 시절에 채제공은 바른말과 떳떳한 행동으로 불의에 과감히 맞섰던 인물임을 부각시켰다.

세 번째 묶음은 나라의 여러 폐단을 과감하게 혁신한 일과 관련된 세 가지 일화다. 부인들의 머리치장이 갈수록 사치스러워져서 사회문제가 되자 국법으로 이를 금하고 옛 제도를 회복하여 족두리를 쓰도록 바꾼 일, 엄청난 반발을 무릅쓰고 소신 있게 시민(市民)의 난전(亂廛)을 금하는 법령을 관철시켜 경제의 흐름을 바로잡은 일이 그것이다. 또 보유(補遺)로 기록한 나주벽서사건 때 국문(鞠問)을 주관하면서 죄수를 포도청에 보내 악형으로 자백하게 하는 폐단을 바로잡은 일도 이 범주에 속한다.

이를 통해 그가 정치적 역량뿐 아니라 경세제민의 도량이 있었고, 옳다고 믿는 일은 끝까지 밀어붙여 성사시키는 과단력 있는 인물이었음을 강조했다.

수록한 열 개의 일화 중 네 가지가 사도세자와 관련이 있고, 세 가지는 홍국영에 대항한 일이며, 나머지 세 가지는 제도의 개선으로 국가의 폐단을 바로잡은 일이다. 이밖에 채제공의 성품이나 인간, 문장 등에 대해서는 하나도 기록하지 않았다. 요컨대 이 「번옹유사」를 통해 다산은 위난의 즈음에 채제공이 영조와 사도세자 사이에서 세자를 구하기 위해 신명을 다했고, 포악한 홍국영의 위세에 전혀 굴복하지 않고 명분을 세웠으며, 소신 있게 국가의 잘못된 제도를 바로잡아 민생에 큰 혜택을 가져다준 거인이었음을 집중적으로 부각시키고자 하였다. 다산식 속사비사법의 실례를 이를 통해 확인할 수 있다.

1792년 정조의 어명으로 이명기(李命基)가 그린 채제공의 초상. 진중하고 온화한 성품이 느껴진다. 왼쪽 상단에 채제공이 자필로 쓴 찬문이 있다. 손에 든 부채에 허리에 찬 향주머니도 모두 임금이 내려주신 것이다. 어느 것 하나 임금의 은혜 아닌 것이 없으니, 이 은혜를 어이 갚겠느냐며 감격의 뜻을 표현했다.
