---
aliases: []
source_name: 089결 객관에 기초하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 089결 객관에 기초하라

공심공안(公心公眼)은 공정한 태도로 선입견을 배제한 채 문제에 접근하는 것을 말한다. 잘못된 선입견은 일을 쉬이 그르친다. 억지로 꿰어맞추는 견강부회(牽强附會)와 조금도 바꾸려 들지 않는 인순고식(因循姑息)이 여기서 생겨난다. 선입견은 잘못된 권위를 맹종하게 하여 비판의식을 말살한다. 왜곡된 편견을 조장하여 오류를 답습하게 한다.

어떻게 해야 이러한 폐단을 제거하고 설득력을 강화할 수 있을까? 선입견을 배제하기 위해 필요한 것은 냉정한 비판정신과 합리적인 판단력이다. 순수하게 객관적인 증거에 기초하여 문제에 접근하는 자세가 필요하다.

1816년 다산이 정수칠에게

보낸 편지. 정수칠이 쓴 글에 대해 온당치 않은 부분을 지적하고, 다른 표현으로 고칠 것을 충고한 내용이다.

다산은 공부에 있어 선입견을 배제한 공정한 태도를 되풀이해 강조했다. 그러자면 무엇보다 먼저 바른 마음가짐을 갖춰야 한다.

경전의 뜻에 밝은 뒤에 도(道)의 본체가 드러난다. 도를 얻은 후라야 마음가짐이 비로소 바르게 된다. 마음가짐이 바르게 된 뒤에야 덕을 이룰 수 있다. 그런 까닭에 경학(經學)에 힘을 쏟지 않을 수가 없다. 간혹 선유(先儒)의 학설에 근거하여, 같으면 무리짓고 다르면 공격하여 감히 의논조차 못하게 하는 자가 있다. 이는 모두 책을 빙자하여 이익을 도모하는 무리일 뿐 진심으로 선(善)을 향하는 자는 아닌 것이다.

「반산 정수칠을 위해 준 말〔爲盤山丁修七贈言〕」 7-297

당동벌이(黨同伐異), 즉 자기와 생각이 같으면 한편으로 여기고, 생각이 다르면 적으로 돌려 공격한다. 경학을 공부하는 까닭은 마음가짐을 바르게 하여 덕을 이루기 위함이다. 경전의 말씀을 마음으로 느끼고 깨달아 내 삶 속에 녹아들게 하는 것이 공부다. 하지만 후대의 학자들은 자신의 생각이 아니라 선배의 권위에 기대, 그의 학설과 같으냐 다르냐만으로 동지와 적을 가른다. 혹 다른 생각을 말하려 하면 무슨 큰일이라도 날 것처럼 입도 떼지 못하게 한다. 다산은 이를 경전을 도리(圖利), 즉 이익을 도모하기 위한 방편으로 이용하는 것이라고 맹공했다.

다음 글에서는 좀더 격렬한 어조로 이렇게 말한다.

오늘날 성리학을 하는 자들은 이기(理氣)·성정(性情)·체용(體用)을 말하고, 본연기질(本然氣質)과 이발기발(理發氣發)·이발미발(已發未發)을 말하며, 단지겸지(單指兼指)니 이동기이(理同氣異)니 기동이이(氣同理異)니 하고, 심선무악(心善無惡)·심유선악(心有善惡) 운운하면서 셋으로 줄기를 이루고 다섯으로 가지친다.

천 가지 만 잎새로 털끝까지 쪼개어 낱낱이 분석하면서 서로 성내 으르렁거리고, 마음을 닫고 말없이 연구하며, 기세를 북돋워 목에 핏대를 세운다. 스스로 천하의 고묘(高妙)함을 지극히 하였다고 생각하나, 동쪽으로 뻗으면 서쪽에서 부딪치고, 꼬리를 붙잡으면 머리가 달아나버린다. 문마다 기치를 세우고 집집이 보루를 세워, 한 세대가 끝나도록 능히 그 송사를 결판낼 수가 없고, 후대까지도 그 원망을 풀 수가 없다. 주장에 동조하면 존중하고, 벗어나면 멸시한다. 생각이 같으면 떠받들고, 다르면 공격한다. 저 혼자 근거한 바가 지극히 바르다고 여기지만 어찌 성글지 않겠는가?

「오학론(五學論)」1, 5-116

당시 조선 학계의 폐단을 송곳처럼 날카롭게 찔러 말했다. 학문이 공심공안을 버리고 지엽말단에 흘러 본령이 무엇인지조차 망각한 상태에 이르렀다고 다산은 보았다. 이기(理氣)의 선후로 다투고, 본연지성과 기질지성으로 가르며, 심(心)의 선악유무로 싸운다. 여기서 새지 않으면 저기서 새고 이쪽을 간신히 막으면 저쪽이 터지는 반쪽 논리로 패거리를 지어, 대를 물려가면서까지 사생결단하고 싸우니 이것이 도대체 무엇을 위한 것인가?
