---
aliases: []
source_name: 090결 마음으로 납득하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 090결 마음으로 납득하라

다산의 탄식은 계속 이어진다.

공자의 도는 수기치인(修己治人)일 따름이다. 오늘날 학문하는 자들이 아침저녁으로 공부하는 것은 다만 이기사칠(理氣四七)의 논변과 하도낙서(河圖洛書)의 수(數)와 태극원회(太極元會)의 주장뿐이다. 나는 잘 모르겠다. 이 수가 수기(修己)에 해당하는가? 아니면 치인(治人)에 해당하는가? 잠시 한쪽으로 놓아두자.

「반산 정수칠을 위해 준 말〔爲盤山丁修七贈言〕」 7-296

다산이 보기에 당시 학계의 논쟁은 논리를 위한 논리, 싸움을 위한 싸움을 반복해서 재생산하는 데 지나지 않았다. 자기 인격의 수양에도 보탬이 안 되고, 남을 다스리는 데도 도움이 안 되는 공부가 그들의 공부였다. 공부는 다들 죽어라고 하는데 공부를 왜 하는지에 대해서는 아무도 생각하지 않게 된 것이다. 마침내 다산은 이러한 공리공론은 잠시 접어두는 것이 어떻겠느냐고 말하기에 이르렀다.

선입견을 고집해서 싸우는 문제에 대해서는 또 이렇게 적었다.

학자가 의리를 공부하고 익히는 것은 절차탁마(切磋琢磨)를 중히 여겨야지 부화뇌동(附和雷同)해서는 안 됩니다. 설령 갑과 을의 쟁론이 있다 해도, 서로 힘써 자세히 살펴 마침내 함께 바른 데로 돌아가는 것이 옳습니다. 만약 서로 선입견만 고집해서 받아들이기를 기꺼워하지 않는다면 또한 잠시 놓아두고 논하지 말아야 합니다. 그러고는 천천히 후세의 군자를 기다릴 뿐입니다. 어찌하여 각각 기치를 세워 서로 치고받으며 경위(涇渭)를 가르고 남북을 나눈단 말입니까?

「김승지에게 보냄〔與金承旨〕」 8-58

다산은 보통의 경우와는 달리 뚜렷한 사승(師承)관계가 확인되지 않는다. 퇴계와 성호의 학문을 사모하여 사숙(私淑)하였으나, 문하에 나아가 직접 배운 스승은 없다. 이 점은 다산에게 약점이 되지 않고 오히려 강점이 되었다. 그는 공부중에 맞닥뜨린 어려운 문제들을 학파적 견해로부터 자유로운 상태에서 혼자 해결해나갔다. 순수한 의심을 품어, 마음으로 납득이 될 때까지 반복참정(反覆參訂)해서 마침내 석연하게 풀릴 때까지 밀고나가는 방식이었다.

1785년, 24세 때 다산은 경의(經義)로 진사에 올랐다. 태학에 유학할 때, 정조가 『중용강의』 80여 조목을 내려 답변케 하였다. 이 가운데 이발기발(理發氣發)에 대해 대답한 내용이 우연찮게 율곡 이이의 학설과 합치되었다. 답안을 제출한 후 다산을 비방하는 여론이 비등했다. 하지만 막상 성적이 발표되자 모두들 깜짝 놀랐다. 다산이 오히려 1등을 차지했던 것이다. 정조가 도승지에게 말했다. “그가 진술한 강의는 시속(時俗)의 흐름에서 벗어나 다만 마음으로 헤아린 것이다. 명확한 견해와 공정한 마음이 귀히 여길 만하다. 마땅히 이 답안을 으뜸으로 삼는다.”

이 일이 있기 직전 정조는 『사칠속편(四七續編)』을 찬술하였는데, 율곡의 학설을 위주로 하였다. 하지만 다산은 그런 찬술이 있었는지조차 모르던 상태였다. 이 내용은 『사암선생연보(俟菴先生年譜)』에 실려 있다.
