---
aliases: []
source_name: 091결 냉철하게 판단하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 091결 냉철하게 판단하라

1791년, 정조는 『모시강의(毛詩講義)』를 무려 800여 조나 내리고 조목조목 답변케 했다. 이때도 다산은 먼저 구경(九經)과 사서(四書) 및 선진고문과 제자백가, 역사서 등에서 한 구절 한 마디라도 『시경』을 인용하거나 논한 대목이 있으면 이를 모두 뽑아 카드작업했다. 그리고 이것에 근거하여 정조의 질문에 또박또박 대답했다.

정조는 다산의 대책을 읽고 어필(御筆)을 들어 직접 그 끝에다 썼다. “백가의 말을 두루 인증하여 출처가 무궁하니, 실로 평소의 온축이 깊고 넓지 않고서는 이렇게 할 수 없을 것이다.” 정조의 다산에 대한 인가(認可)가 이처럼 두터웠다.

다산 경학의 기본방법은 한당(漢唐) 이전으로 거슬러올라가 이경증경(以經證經), 즉 경전을 통해 경전의 의미를 입증하는 것이었다. 이러한 훈고학적 방법은 당대에 성행한 청나라 고증학의 영향이 컸다. 하지만 다산은 철저히 경전중심주의를 고수함으로써 시비를 비껴갔다.

다산의 이러한 태도는 선배의 업적을 인정하지 않고 자기 주장을 더 높이 내세운다는 비판을 불러일으켰다. 하지만 다산은 자신의 작업이 어떤 선입견도 배제한 공심공안에서 나온 것이었으므로 조금도 물러서지 않았다. 오히려 선입견에 붙들려 객관적으로 보지 못하는 그들에 대해 답답함을 토로했다. 앞서 여러 차례 살펴본 이재의나 신작 등과 주고받은 치열한 논쟁이 바로 그 증거다.

박학(博學)·심문(審問)·신사(愼思)·명변(明辨), 즉 널리 배우고 따져물으며 깊이 생각하고 분명하게 밝히는 보람은 성(誠)이 아니고서는 세우지 못합니다. 단 한 번이라도 속이거나 거짓이 있어서는 안 되는 것을 성이라고 합니다. 때문에 저는 경전공부에서 오직 이 성만을 추구하였고, 다만 이것만을 따랐으며, 이것만을 고집하였습니다. 옳은 것을 선택하여 굳세게 주장할 때에는 널리 고증하고 정밀하게 연구하여 지혜를 다하지 않은 적이 없습니다. 마음가짐을 마치 빈 거울이나 공평한 저울대처럼 하였고, 뜻을 파헤치기는 마치 송사를 결단하고 옥사를 다스리듯 하였습니다. 그런 뒤에야 감히 주장을 세웠으니, 어찌 감히 긴가민가하는 견해로 남들과 같은 말을 하거나 그림자 보고 짖어대듯 하여 대동(大同)의 논의를 어기려 한 것이겠습니까?

「이여홍에게 답함〔答李汝弘〕」 8-146

이재의는 맹자의 사단설(四端說)에 대한 다산의 주장이 보편적인 논의와 다름을 지적하며 수용하기를 거부했다. 이에 다산은 공부에 임한 자신의 태도는 무엇이나 받아들이는 빈 거울과 같고 무게를 정확히 다는 저울대와 같다고 하면서, 마치 송사를 판단하고 옥사를 다스리는 마음으로 냉철하게 판단한 것이지, 확신 없이 그저 대충 얽어 튀어보려고 펼친 주장이 아님을 거듭 강조했다. 그 다음 편지에도 이런 말이 나온다.

만약 노형께서 얼마간 사사로운 뜻이 있어 반드시 구차하게 대동의 논의를 따르려 하는 것이라면 저는 마땅히 입을 다물고 혀를 묶어 감히 다시는 말하지 않겠습니다. 만약 마음을 다잡아 지극히 공정하게 했는데 다만 견해가 차이나는 것이라면 저는 비록 신장을 태우고 고혈을 다 쥐어짠다고 해도 또한 감히 이 일에 대해 수고로운 것을 사양하지 않겠습니다.

「이여홍에게 보냄〔與李汝弘〕」 8-161

다산의 자신감은 때로 당혹스러울 정도로 거침이 없다. 지금 읽기에도 다소 과도하게 여겨질 정도다. 기존의 학설을 고집하는 이재의에게, “만일 그대가 내 견해에 수긍하지 못하는 것이 공심공안에서 나온 것이라면 나는 끝까지 이 문제를 탐구해서 끝장을 보겠다. 하지만 혹 학파의 입장 때문에 선뜻 수긍하지 못하는 것이라면 나는 이제 더는 한 마디도 토론하지 않겠다”고 말한 것이다.
