---
title: 092결 허심으로 주장하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 092결 허심으로 주장하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 092결 허심으로 주장하라

다산은 퇴계의 학문하는 태도를 깊이 존경했다. 퇴계가 허엽(許曄)에게 보낸 답장에서 선배를 가볍게 논하는 병통에 대해 말하면서, 주자도 이를 경계하였지만 도학(道學)에 있어서 잘못된 부분을 논변할 때는 절대로 선배라 하여 그냥 지나친 일이 없었다고 한 대목을 보고, 다산은 이렇게 적었다.

선생이 이색·정몽주·김굉필·조광조 등 여러 군자에 대해 모두 논한 것이 있다. 그들의 잘못된 점에 대해서도 간혹 감추지 않았다. 이는 진실로 지극히 공정한 마음에서 나온 것이다. 감히 사사로이 좋아한다고 하여 덮어 가려주지는 않았던 것이다. 하지만 선생의 시대에는 말하는 사람이 공정하게 하면 듣는 사람도 공정하게 들었다. 근세에는 당습(黨習)이 고질이 되어 사사로이 좋아하는 바는 무조건 높여, 공부가 부족한 사람을 종사(宗師)로 떠받든다. 사사로이 미워하는 바를 배척하여 덕 높은 큰 학자도 곡사(曲士)라 하여 물리친다. 말을 함이 공정하기가 쉽지 않고, 듣는 것 또한 공정하기가 어렵다. 「도산사숙록(陶山私淑錄)」 9-105

“퇴계는 선배를 인정하면서도 학문에 관한 잘못된 논의에 대해서는 드러내놓고 지적했다. 그러나 지금 세상에서는 이러한 것이 용납되지 않는다. 패거리주의가 만연해서 공정함을 찾으려야 찾을 수가 없게 된 것이다.” 거듭된 다산의 탄식은 동당(同黨)의 이끗을 위해 우김질만 일삼고, 의미 있는 주장조차 거들떠보기는커녕 배척부터 하는 학계에 대한 절망감의 토로인 셈이다. 학문의 세계에서 허심탄회(虛心坦懷)라는 네 글자를 더는 찾아볼 수 없게 된 것을 다산은 통탄했다.

저는 일찍이 한유(漢儒)들이 옛것을 높여, 그 훈고를 계승하였으므로 진실로 취할 만한 것이 많으리라 생각했습니다. 그러나 잘못된 곳과 착오가 있는 곳이 진실로 적지 않았습니다. 때문에 주자께서 고치신 것이 많았는데, 흰 옥에서 작은 흠집을 찾는 것 정도가 아니었습니다.

근세에는 일종의 습속으로 오로지 옛 주석에만 마음을 쏟습니다. 무릇 옛 주석에서 말한 것에 대해 마땅하지 않다고 의논하는 사람이 있으면 이를 가리켜 망령된 사람이라고 합니다. 하지만 수십 년을 궁벽하게 지내면서 장구(章句)에만 침잠하여, 오랫동안 상고하고 징험해보니, 옛 주석이라 해서 다 옳은 것이 아니고, 후대의 학자가 새롭게 논한 것이라 하여 다 그른 것도 아니었습니다.

오직 마땅히 허심공관(虛心公觀), 즉 마음을 비워 공정하게 살펴 시비의 참됨을 따져야지, 세대의 선후와 연대만을 살펴 따를지 말지를 판단하는 것은 옳지 않습니다. 어찌 생각하시는지요?

「김덕수에게 답함〔答金德叟〕」 8-239

고증학이 전래된 이후 한나라 훈고학의 성과를 절대시하여 후대의 학설을 무시하는 풍조에 대해 질타한 글이다. 앞에서는 공심공안을 말하고, 여기서는 허심공관을 말했다. 시비의 참됨을 가지고 따지지 않고 연대의 선후로 따지는 것은, 마음을 비우지 않고 사심으로 문제에 접근했기 때문이라는 것이다.

당시 학계는 한학(漢學)과 송학(宋學)이 제가끔 문호를 세워 서로 격렬하게 상대를 비방하고 자기의 주장을 내세우는 분위기였다. 다산은 한학도 송학도 아니면서 또한 아닌 것도 아닌 입장이었다.

그의 공부방법은 기본적으로 훈고학적 태도였으므로 한학의 방식을 취하였다. 하지만 다산은 한학을 추구하는 학자들이 금과옥조로 받드는 한유(漢儒)의 고주(古注)를 그대로 따르지 않았다. 오히려 격렬하게 비판했다. 그들의 방법론을 써서 그들의 잘못된 점을 낱낱이 밝혀낸 것이다. 한학을 비판했으니 송학 쪽에서 환영을 받았을 법한데 그렇지도 않았다. 다산이 볼 때 주자의 경전해석은 지나치게 심성론(心性論) 쪽으로 경도되어 경전의 근본정신에서 너무 멀어져 있었다.

다산은 모든 주장을 철두철미하게 경전의 근거에 입각하여, 그 논리에 비약이나 억지스러움이 없었다. 한학과 송학 어느 편에서도 쉽게 공략할 수 없는 탄탄한 논리기반 위에서 논의를 펼쳤다. 주자에 대해서는 각별한 존숭(尊崇)의 뜻을 밝히고 있지만, 기본적인 태도에서는 큰 차이가 있었다. 그러나 자기 주장이 그렇게 선명했음에도 논거가 딱딱 들어맞고 특별히 주자에 대해 비난하는 태도를 드러낸 적이 없으므로 크게 문제가 되지는 않았다. 오히려 김매순 같은 학자들은 그의 쾌도난마와 같은 명쾌한 논리에 열띤 호응을 보내주기까지 했다.

다산은 말한다. 선입견을 버려라. 편견은 학문의 독이다. 옳다고 확신하는 것을 객관적인 논거에 바탕해 주장해야지, 막무가내로 우기기만 해서는 발전이 없다. 선입견을 버리려면 마음을 비워야 한다. 거울처럼 비고 저울처럼 공평해야 한다. 권위에 편승하지 마라. 나이로 누르고 서열로 누르면 안 된다. 아랫사람의 견해에도 귀를 기울여라. 패거리지어서 짓밟으면 안 된다
