---
title: 093결 쟁점을 드러내라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 093결 쟁점을 드러내라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 093결 쟁점을 드러내라

층체판석(層遞判析)은 ==단계별로 하나하나 따져서 판단하고 분석하는 것==이다. 설득력을 강화하려면 문제를 단계별로 명확하게 드러내야 한다. 교통정리가 필요한 것이다. 쟁점을 마구 섞어 한꺼번에 처리하려 들면 논리가 뒤엉켜 문제의 서열이 드러나지 않는다.

생각에도 단계가 있다. 단도직입(單刀直入)도 좋지만 공부에서는 안 된다. 증거를 아끼고 논리를 절제해서 꼭 말해야 할 때 말하고, 써먹을 데 써먹어야 한다. 공부를 못하는 사람들은 꼭 반대로 한다. 논문을 쓰라고 하면 자기가 지금까지 공부한 것을 다 늘어놓는다. 꼭 필요한 말만 하지 않고 저 할 말을 다 한다. 글이 길어질수록 논리는 엉기고, 말이 많아지면서 생각도 뒤죽박죽이 된다. 저만 알고 남은 모르게 된다. 잔뜩 말했는데 하나도 남는 것이 없다.

다산의 층체판석법은 논설문 성격의 분석적인 글쓰기에서 묘미를 발한다. 다산은 늘 문제의 층위를 나누고 갈래를 구분하여, 복잡한 생각들을 교통정리하는 것으로 글을 시작했다.

> 사는 거처를 정하는 이치에 대해 내가 논해보겠다. 마땅히 먼저 먹을 물과 땔감을 살펴야 한다. 다음이 오곡이다. 그 다음은 풍속이다. 산천의 빼어남은 또 그 다음이다. 먹을 물과 땔감이 멀리 떨어져 있으면 인력이 지친다. 오곡이 갖추어지지 않으면 흉년이 잦다. 풍속이 문(文)을 숭상하면 말이 많다. 무(武)를 숭상하면 툭하면 싸운다. 이익을 추구하면 백성이 속이기를 잘하고 인심이 각박하다. 한갓 힘만 쓰면 고루해서 난폭하다. 물이 탁하고 산세가 험하면 빼어난 인물이 적고 뜻이 맑지 않다. 이것이 그 대체이다. 「택리지의 발문〔跋擇里志〕」 6-183

사는 곳을 정할 때 따져보아야 할 기준을 물과 땔감, 오곡, 풍속, 산천의 빼어남 순으로 열거하며 그 이유를 분석하고 있다. 우선순위를 정하고 선후를 갈라 논의를 뒤섞지 않았다. 다음 글을 보자.

> 금천(金川)과 토산(兎山)의 일은 제가 망령되이 평하여 의논을 더하는 것은 마땅치가 않습니다. 그러나 양민을 도적이라 하여 포박했으니 첫 번째 잘못입니다. 호소하는 것을 겁준다 하여 때리고 쳤으니 두 번째 잘못입니다. 남생(南生)을 서울 선비라고 풀어주었으니 세 번째 잘못입니다. 이씨의 자식을 도적의 괴수로 여겨 가두었으니 네 번째 잘못입니다. 큰 도적으로 생각해서 서둘러 순영(巡營)에 첩보하였으니 다섯 번째 잘못입니다. 순영에는 첩보해놓고 병영과 진영에는 알리지 않았으니 여섯 번째 잘못입니다. 이를 가지고 말을 우겨 빈 저자에 옮기려고 깃발을 세워놓고 물화(物貨)를 막았으니 일곱 번째 잘못입니다. 이 때문에 노여움을 품고 보고서에 서로 공경하는 의리를 잃은 것이 많으니 여덟 번째 잘못입니다. 제 생각에 토산의 일은 건건이 다 잘못되었고, 금천은 잘못한 것이 없습니다. 이제 둘 다 잘못이라 하여 싸잡아 바로잡으려 하면 타당하게 처리하기가 어려울 듯합니다. 「이관찰에게 답함〔答李觀察〕」 8-68

이런 것이 다산식 층체판석법이다. 마디마디 갈라서 낱낱이 파헤쳤다. 이 글은 황해도관찰사인 이의준에게 보낸 편지로, 금천과 토산 두 고을에서 일어난 분쟁에 대해 시시비비를 가린 내용이다. 자세한 전후상황은 편지만 보아서는 알 수가 없다. 어쨌든 명백한 잘못이 토산 쪽에 있는데 금천까지 싸잡아 나무라서는 안 되는 이유를 차례로 여덟 가지나 들어 하나하나 지적했다. 다산의 분석은 단계를 밟아 차곡차곡 올라가므로 추궁이 이처럼 날카롭고 매섭다.
