---
aliases: []
source_name: 096결 반론을 격파하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 096결 반론을 격파하라

특정 개념을 따지고 분석하는 데도 층체판석법은 효과적이다. 골경신(骨鯁臣)이라는 말이 있다. 고기를 먹다가 입에 걸리는 뼈나 목에 걸리는 생선가시같이, 무슨 일이건 그냥 넘어가는 법 없이 바른말을 하는 까슬까슬한 신하를 일컫는 말이다. 이에 대한 다산의 분석을 읽어보자.

후세에서는 골경(骨鯁)을 충직을 말하는 것으로 그릇 알고 있다. 큰 잘못이다. 먹다가 이에 씹히는 것이 ‘골(骨)’이고, 목구멍에 가시가 걸리는 것을 ‘경(鯁)’이라 한다. 이것이 충직과 무슨 상관이란 말인가? 어찌 신하가 임금에게 간할 때 마치 뼈가 이에 씹히고 가시가 목구멍에 걸리는 것처럼 한단 말인가? 사정이 비슷하지 않고 비유가 타당치 않다. 옛사람이 간혹 가다 쓴 비유는 이런 뜻이 아니었다.
「진평세가서 첫머리에 제함〔題陳平世家書頂〕」 6-210

골경신이라는 말을 ‘충직한 신하’와 동의어로 쓸 수 없다는 전제를 먼저 펼쳤다. 목구멍에 걸리는 가시나 고기를 먹다가 씹히는 뼈와 같은 신하가 어떻게 충신일 수 있느냐는 것이다. 그러고 나서 다산은 그의 전매특허인 이경증경(以經證經), 피차비대(彼此比對)의 방식을 동원해 ‘골경’이라는 표현이 등장하는 세 예문을 제시하고 판석했다. 그러고 나서 다시 말했다.

시험 삼아 이 글을 살펴보니, 범증(范增)은 혹 충직으로 비유할 수 있을 것 같다. 하지만 종리매(鍾離昧)·용저(龍且)·주은(周殷) 등은 모두 장수의 신하에 지나지 않는다. 어찌 나란히 골경신으로 꼽을 수 있겠는가? 이 몇 사람을 제거하지 않고는 한나라가 초나라를 능히 삼킬 수 없었다. 골경신이란 이러한 사람을 두고 하는 말이다. 「진평세가서 첫머리에 제함〔題陳平世家書頂〕」 6-211

다산의 주장은 이렇다. “골경신은 충신과 동의어가 아니다. 다른 나라를 공격하려 할 때, 목엣가시나 씹히는 뼈처럼 께름칙한 적국의 신하를 일컫는 말이다. ‘저자만 없으면 우리가 적국을 뼈 없는 연한 살코기나 가시 없는 생선살처럼 한입에 꿀꺽 집어삼킬 수 있을 텐데’ 하는, 그런 가시 같은 존재를 가리켜 쓰는 말이 골경신이다. 그러니 자기 나라의 충직한 신하를 두고 골경신이라는 표현을 쓰는 것은 타당한 용법이 아니다.”

다산은 이렇게 『사기』 「진평세가」를 비롯한 몇 가지 용례를 분석한 결과 골경신의 바른 의미를 확인했다. 하지만 그는 여기서 논의를 마무리짓지 않고 한 층의 논의를 더 펼쳤다. 『사기』보다 후대의 역사서인 『후한서』와 『남사』 및 『북사』에 나오는 ‘골경’의 용례를 세 가지 더 제시한 것이다. 그런데 앞서 본 초기 기록과는 달리 이 경우에는 모두 ‘충직’의 뜻으로 쓰였다.

층체판석을 마친 다산의 결론은 이렇다. 골경신이라는 말은 ‘충직한 신하’라는 뜻으로 쓰는 말이 아니다. 오히려 적국에서 상대국의 목엣가시 같은 신하를 일컬어 쓴 말이다. 그런데 골경신은 대체로 바른말 때문에 그 나라 임금에게 미움을 받았지만 실제로는 충직한 신하인 경우가 대부분이었다. 그래서 후대에는 골경신의 의미가 ‘충직’의 뜻으로 바뀌었다. 하지만 이것은 원래의 의미를 잘못 알고 쓴 말이다.

다산은 글을 이렇게 마무리한다.

골(骨)과 경(鯁) 두 글자가 본래의 뜻을 잃은 것은 깊이 다툴 만한 일은 못 된다. 하지만 임금이 골경의 본뜻을 듣고 자세히 음미하고 깊이 살핀다면 또한 어진 이 구하기를 급히 하고 덕을 숭상하게 될 것이다.
「진평세가서 첫머리에 제함〔題陳平世家書頂〕」 6-211

듣기 싫은 소리 하는 신하, 임금을 가로막는 신하야말로 충직한 신하이니, 목엣가시 같고 이에 걸리는 뼈 같은 신하를 내치지 말고 보듬어안아야 적국이 우리나라를 감히 넘보지 못한다는 말이다. 다산 역시 끝에다 이렇게 가시같이 찌르는 말 한마디를 보태 여운을 준 뒤 글을 마무리했다.

이밖에도 다산이 복잡한 문제를 층체판석하기 위해 즐겨 활용한 방법은 문답법이다. 질문을 먼저 던져놓고 답변을 하고, 그 답변에서 다시 꼬투리를 잡아 다시 반론하고 또 답변한다. 이러한 반복을 통해 문제의 단계가 조금씩 심화되어, 끝에 가서는 예상되는 상대의 모든 반론을 격파한다. 여러 편지글과 논설문에 보이는 설문설답식 논의들이 모두 이러한 예에 해당한다.

다산은 말한다. 덮어놓고 말해서는 안 된다. 통째로는 안 된다. 단계별로 분석해서 낱낱이 파헤쳐라. 층위를 따져 말을 섞지 마라. 목청만 높인다고 설득력이 생기는 것은 아니다. 많이만 쓴다고 납득되는 것도 아니다. 핵심을 찔러라. 문제의식을 선명하게 드러내라. 생각의 지도를 정확하게 제시하라
