---
title: 098결 식견을 자랑 말라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 098결 식견을 자랑 말라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 098결 식견을 자랑 말라

다산은 다른 사람의 책에 대해서도 역시 본의와 본령의 유무를 가치평가의 기준으로 삼았다.

『기년아람(紀年兒覽)』을 나 또한 처음에는 좋은 책으로 여겼다. 이제 와서 자세히 살펴보니, 본 바가 들은 것만은 못하더구나. 대저 본의(本意)가 해박함을 드러내고 들은 것이 많음을 다투는 데 있는지라, 실용과 실리에 있어 한 차례 법도를 베풂을 얻지 못했다. 때문에 지은 것이 번잡하기만 하고 핵심이 적으며, 간략한데도 군더더기가 많은 것이 이와 같다. (중략)

‘파계(派系)’라는 두 글자는 문리에 맞지 않는다. 파(派)라는 것은 갈려나간 흐름이다. 집안에서 가지쳐 나누어진 것은 족파(族派)라고 일컬을 수 있다. 이제 그 부모를 기록하고 표시하여 파계라 하였으니, 되겠느냐?

저서는 표시하여 구별하는 것을 가장 조심해야 한다. 고실(故實)이라 한 것도 간혹 이름과 호 중간에다 나눠 실었고, 고이(攷異)라 한 것도 각 표시의 아래에다 섞어 실었다. 저서는 조례(條例)를 가장 조심해야 한다. 이처럼 마구 뒤섞으면 안 된다. 「두 아들에게 부침〔寄二兒〕」 9-9

『기년아람(紀年兒覽)』은 이만운(李萬運, 1723~1797)의 초고를 이덕무(李德懋, 1741~1793)가 보태고 윤색해서 완성한 책이다. 다산은 일찍이 이 책에 발문을 써주었고, 그에 앞서 박제가(朴齊家, 1750~ 1805)에게 이 책을 빌려달라는 내용의 편지를 보낸 적도 있다.

그러나 강진으로 귀양온 후 그 책을 다시 찬찬히 읽고 나서는 실망감을 표시했다. 저술의 본의가 겉으로 표방하고 있는 것처럼 실용과 실리에 있는 것이 아니라, 해박함을 뽐내고 식견을 자랑하는 데 있다는 이유에서였다. 남들이 듣도 보도 못한 이야기를 실으려 했고, 일반 기록에서 찾을 수 없는 내용을 즐겨 다루었다. 이 때문에 핵심을 간추려야 할 때 번다하게 늘어놓고, 간추린다고 해놓고 결과적으로 군말을 덧붙이곤 했다. 다산은 저서에서 표시를 달아 구별하고 조례를 구성하는 것을 가장 조심해야 하는데, 이 점에 있어서도 이 책은 일관성 없이 뒤죽박죽이라고 비판했다.

이밖에도 몇 가지 잘못을 더 적시한 후 책에 대한 평가를 이렇게 마무리했다.

대저 글자마다 병통이 있고 구절마다 흠집투성이여서 이루 다 지적할 수가 없을 정도다. 간추려 편집해 요점만 추린다면 한두 권만으로도 보기 편하게 만들 수 있을 것 같다. 내가 서울로 돌아가기를 기다려 마땅히 열흘의 수고만 들이면 되지 싶다. 다만 「외국기년(外國紀年)」 1권만큼은 질 나쁜 종이를 쓰더라도 서둘러 우선 베껴써서 당장에 참고할 근거로 갖추어두는 것이 좋겠다. 너 또한 풍문만 듣고 헛되이 사모하여 좋은 책이려니 여기고 있으니, 젊은이의 안목이 가소롭다.  「두 아들에게 부침〔寄二兒〕」 9-10

자신이 단지 열흘만 애쓰면 한두 권 분량으로 단출하게 간추려 실용과 실리에 유용한 책자로 재편집할 수 있겠다고 했다. 본의를 점검해 거기에서 벗어나는 내용은 솎아내겠다는 뜻이다. 다만 다른 데서 볼 수 없는 「외국기년」의 가치에 대해서는 무조건 베껴써서 참고자료로 삼아야 한다고 주문했다.

다산은 같은 편지에서 『기년아람』뿐 아니라 명말청초의 고염무가 지은 『일지록(日知錄)』에 대해서도 본령이 바르지 않음을 문제 삼아 역시 날카롭게 비판했다.

『일지록(日知錄)』은 그 학술과 의론이 마음에 십분 만족스럽지가 않다. 대개 그 본령이 요컨대 고담정론(高談正論)을 지어 그 이름을 온전히 하기에 힘쓴 것이어서, 간절하고 참된 마음은 찾아볼 수가 없다. 시대를 근심하고 세상을 개탄한 것도 모두 뒤엉켜 깨끗하지 못한 뜻이 말 밖으로 드러난다. 나처럼 곧은 성품의 남자나 이따금 주목해볼 뿐이다. 또 사전(史傳) 속에 있는 말을 베껴다가 자기가 세운 주장과 뒤섞어 책을 만들어 몹시 늘어지고 잡다하다. 내가 전에 『성호사설』이 후세에 전할 만한 정본이 되지 못한다고 말한 적이 있다. 옛사람의 글과 자기의 의론을 서로 섞어 책을 만들어 의례(義例)를 이루지 못했기 때문이다. 이제 『일지록』도 바로 이와 같다. 게다가 그의 예론(禮論)은 잘못되고 어긋난 곳이 아주 많다. 「두 아들에게 부침〔寄二兒〕」 9-10

고염무가 당대에 크게 존경받은 대학자였음을 고려할 때, 다산의 언급은 자식들에게 한 말임을 고려하더라도 다소 지나친 감이 있다. 다산은 얄밉게도 편지의 고담정론(高談正論)이라는 말 아래에 작은 글씨로 ‘진짜 정론이 아니라 사람들이 말하는 정론’이라고 주석까지 달아놓았다.

『일지록』은 조선의 유학자들이 모두 감탄하며 읽은 책이다. 그런데 다산이 보기에는 이 책도 본령이 제대로 서지 않았다. 그저 고상한 이야기만 해서 자기의 절개를 지키려 했을 뿐, 어려운 시대를 살아간 지식인의 간절하고 참된 마음을 찾아볼 수가 없다는 것이다. 게다가 역사기록 속의 구절을 베껴 자신의 주장을 덧붙인 것은, 다산이 볼 때 이 책의 가장 큰 결함이었다. 내용이 쓸데없이 늘어지고 주제가 잡다해진 것도 이 때문이다. 덧붙여 그가 주장한 예론도 틀린 내용이 한두 가지가 아니었다.

이렇듯 본의와 본령의 기준으로 『기년아람』과 『일지록』을 비판한 글을 읽어보면, 본의본령에 대한 다산의 생각이 선명하게 드러난다. 본의와 본령은 무엇인가? 어떤 책 또는 작업을 통해 성취하고자 하는 핵심가치다. 그것은 어떻게 성취되는가? 내 글과 남의 글을 명확히 갈라 구분하여 표시를 나누고, 조례 또는 의례를 분명히 세우면 된다. 그러자면 무엇보다 작업을 통해 성취하고자 하는 목표가 뚜렷해야 한다. 다산이 보기에 『기년아람』은 박식을 뽐내려 한 책이고, 『일지록』은 제 글과 남의 글을 뒤섞어 잡다한데다 진실하고 간절한 마음이 드러나 있지 않은 책이었다.
