---
aliases: []
source_name: 099결 주제에 집중하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 099결 주제에 집중하라

앞의 편지에서 다산은 스승으로 사숙했던 이익의 『성호사설』조차 후대에 전할 만한 정본이 되지 못한다고 했다. 이 또한 옛사람의 글을 읽고 거기에 자기의 생각을 덧댄, 계통 없는 책이라는 이유에서였다. 다산에게 편집형식의 초점이 없는 비망록은 책을 저술하기 위한 참고자료는 될 수 있을지언정 그 자체가 책은 아니었다.

그런데 막상 다산 자신의 저술도 대부분 옛사람의 글을 읽고 이를 정리한 내용이 대부분이다. 하지만 자세히 들여다보면, 어느 것 하나 꼼꼼하게 문목(門目)을 세워 촉류방통(觸類旁通)하고 휘분류취(彙分類聚)하여 반복참정(反覆參訂)하고 잠심완색(潛心玩索)해서 종핵파즐(綜覈爬櫛)하지 않은 것이 없다. 『성호사설』에 대해서는 달리 남긴 말이 또 있다.

성옹(星翁)의 문자는 거의 1백 권에 가깝습니다. 혼자 생각해보니 우리가 천지의 큼과 일월의 밝음을 능히 알게 된 것은 모두 이 노인의 힘이었습니다. 그가 남긴 저술을 산정(刪定)해서 책으로 묶는 책임이 제게 있는데, 저는 이미 돌아갈 날이 없습니다. 후량(侯良)은 서로 연락하는 것조차 기꺼워하지 않으니 장차 어찌해야 할지 모르겠군요.

『성호사설』은 지금의 소견으로는, 제 뜻대로 깎아내서 발췌하게 해준다면 『서경』의 「무성(武成)」처럼 건질 만한 내용이 얼마 안 될 것입니다. 한 쪽당 10행 20자로 해서 7~8책을 넘기지 않고 마침맞게 마무리할 수 있을 듯합니다. 질서(疾書)도 반드시 그럴 것입니다. 지난번 『주역』을 주석할 때 『주역질서』를 가져다 보았더니, 또한 솎아내서 기록하지 않을 수 없는 것이 워낙 많았습니다. 만약 추려서 기록한다면 3~4장 정도 얻을 수 있겠습니다. 다른 경전에 대한 질서는 반드시 이것보다 열 배는 되겠지요. 다만 예식(禮式)에 관한 내용은 너무 간결한 데서 잃었고, 지금 풍속과 어긋나고 고례(古禮)에서 근거를 찾을 수 없는 것도 이루 말할 수 없이 많습니다. 이 책을 만약 널리 간행하여 식자의 눈에 들어간다면 대단히 미안할 텐데, 이를 장차 어찌하면 좋습니까?  「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-221

다산이 보기에 성호의 1백 권에 달하는 방대한 저술은 대부분 본령을 세워 정리하는 과정을 거치지 않은 초고상태에 불과했다. ‘제 뜻대로 깎아내서 발췌한다’는 말은, 본의를 세워 불필요한 부분을 과감히 솎아내서 알맹이만 남기겠다는 뜻이다. 현재 30권 30책으로 남아 있는 『성호사설』도 자기가 정리하면 7~8책이면 충분하다고 보았다. 그밖에 『주역질서』의 경우 다 추려내면 불과 3~4장밖에 건질 게 없다고 했고, 나머지 질서들도 반드시 편집과 정리의 절차를 거쳐야 한다고 보았다. 또 예법에 관한 내용도 실제와 어긋나고 옛 문헌근거가 없는 것이 많으니, 다 다듬지 않은 채 식자들의 눈에 들어가면 큰일이라고까지 말했다. 본의본령의 측면에서 미안한 점이 있다고 본 것이다.

본령이 세워져 수미가 일관되게 하나의 체계를 갖춘 상태를 다산은 다음과 같은 비유로 설명한 적이 있다.

이는 비교하자면 마치 한나라 때 건장궁(建章宮)의 천문만호(天門萬戶)와 종묘의 아름다움, 백관의 풍부함이 모두 그 속에 들어 있지만 자물쇠가 굳게 채워져 있고 방비가 몹시 엄격하여 감히 들여다볼 수 없는 것과 같습니다. 그러다가 갑자기 열쇠 하나가 내 손에 들어오게 되어, 이것으로 바깥문을 열면 바깥문이 열리고, 중문을 열면 중문이 열립니다. 이것으로 고문(皐門)과 창고의 문을 열면 고문과 창고의 문이 열리고, 응문(應門)과 치문(雉門)을 열면 응문과 치문이 열립니다. 이에 있어 천문만호가 시원스레 두루 통하여 해와 달이 환히 비치고 바람과 구름이 피어올라, 이른바 종묘의 아름다움과 백관의 풍부함이 환히 드러나 빽빽이 늘어서서 낱낱이 헤아려볼 수 있게 되니, 천하에 이 같은 통쾌함이 있겠습니까? 「윤외심에게 보냄〔與尹畏心〕」 8-131

말하자면 저술에서 다산이 생각한 본의와 본령은 삼엄한 건장궁의 천문만호를 일시에 열어젖혀 한눈에 볼 수 있게 해주는 열쇠와 같은 것이었다. 이 열쇠가 없으면 아무리 해박한 식견과 방대한 내용을 담고 있더라도 쓸모없는 책이 되고 만다는 것이다.
