---
title: 102결 갈래를 구분하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 102결 갈래를 구분하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 102결 갈래를 구분하라

유학은 수기치인(修己治人)을 본령으로 한다. 안으로 자신을 닦는 수기(修己)공부와 밖으로 세상에 펴는 치인(治人)공부가 있다. 수기지학(修己之學)은 사서오경에 실린 성현의 말씀을 내 마음에 깃들여 아로새기는 공부다. 치인지학(治人之學)은 안으로 온축된 도를 밖으로 실현하는 경세제민의 공부를 말한다. 다산은 학문의 이 두 본령을 늘 명확히 구분했다.

> 성현의 가르침에는 원래 두 가지 길이 있다. 사도(司徒)가 만민을 가르쳐 각각 몸을 닦도록 하는 것과, 태학에서 나라의 자제들을 가르쳐 각각 몸을 닦고 백성을 다스리게 하는 것이 그것이다. 백성을 다스리는 것은 백성을 기르는 것이다. 그렇다면 군자의 학문은 수신(修身)이 절반이고, 나머지 절반은 목민(牧民)인 셈이다. 「목민심서서(牧民心書序)」 6-29

자신의 일생을 스스로 기록한 「자찬묘지명」에서도 먼저 앞쪽에 수기지학인 경집(經集) 232권의 목록을 나열하고 그 핵심을 정리했으며, 그 다음에 치인지학에 해당하는 문집 260여 권의 목록을 구분해서 제시했다.

하지만 수기와 치인의 관계는 별도의 영역이 아니라 연장선상에 놓여 있다. 수기공부의 목적은 치인에 있다. 독선(獨善)만으로는 안 되고 겸선천하(兼善天下)할 수 있어야 한다. 다산의 견지에서 볼 때 수기에만 안주하는 학문은 학문이랄 것도 없었다. 나에게서 말미암은 공부가 미루어 남에게까지 확산될 때 비로소 그 학문이 보람을 가질 수 있다고 확신했다. 다산이 여러 글에서 경세공부의 중요성을 누누이 강조한 것이 바로 이러한 까닭에서였다.

정수칠에게 준 글에서도 『서경』에 나오는, 배움이 학문의 절반이요 가르침이 학문의 절반이라 한 구절을 인용하면서, 이를 역시 수기(修己)와 교인(敎人)으로 가르고, 이 두 가지는 서로를 방해하는 것이 아니라 도움이 되는 것이므로, 학문에 뜻을 둔 사람은 마땅히 경세의 학문에 유념하지 않으면 안 된다고 되풀이해 강조했다. 같은 글의 한 대목이다.

> 공자께서는 자로와 염구 등에게 매번 정사(政事)를 통해 인품을 논하였다. 안연이 도에 대해 물었을 때도 반드시 나라를 다스리는 것을 가지고 대답했다. 각자의 뜻을 말하게 할 때도 정사와 관련된 내용으로 대답을 요구했다. 이를 통해 우리는 공자의 도가 그 쓰임이 경세에 있음을 볼 수 있다. 무릇 장구(章句)에 얽매여, 자칭 은일(隱逸)이라 하면서 사공(事功)에 대해서는 힘을 쏟으려 하지 않는 것은 모두 공자의 도가 아니다. 「반산 정수칠을 위해 준 말〔爲盤山丁修七贈言〕」 7-296

『논어』에 나오는 공자의 질문을 보면 늘 구체적이고 현실적이었다. “누가 너에게 나라를 다스리는 일을 맡기면 너는 어떻게 하겠느냐?” 이런 질문을 던지면 제자들은 저마다 의욕을 내서 자신의 생각을 말했다. 그러면 그 대답을 듣고 한마디씩 가르침을 내렸다. 그러고 보면 공자의 도는 세상과 동떨어진 공부가 아니라 세상과 밀착되고, 세상을 위해 쓰려고 하는 공부였다. 하지만 언젠가부터 공부는 삶의 실제 국면과 별개로 유리되어 쓸모는 없이 고상한 체하는 그 무엇으로 변해버렸다.
