---
aliases: []
source_name: 104결 남을 감염시켜라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 104결 남을 감염시켜라

세 번째 비판은 문장학에 대한 것이다. 다산은 “지금 세상에서 문장이라고 일컫는 당송팔대가의 글을 읽어보면, 화려하기는 해도 알맹이가 없고 기이하지만 올바르지 않다”고 하면서 이렇게 말했다.

> 안으로는 몸을 닦아 어버이를 섬길 수가 없고, 밖으로는 임금을 보좌하고 백성을 기를 수가 없다. 몸을 마치도록 외워 사모해보았자 실의하여 답답하게 근심할 뿐 마침내 이것으로 천하 국가를 위할 수는 없다. 문장학이야말로 우리 도의 좀벌레다. 「오학론(五學論)」3, 5-122

다산은 문장학의 폐단이 양주·묵적이나 도교·불교의 이단보다 더 심하다고까지 말했다. 왜냐하면 이들 이단의 논지는 비록 방법은 달라도 자신을 억제하여 욕망을 끊고 선을 행하여 악을 버리자는 것인데, 문장가들의 글은 그저 향기로운 술에 취해 기뻐하듯 인생의 목적과 나라의 근심은 까마득히 잊고 읽는 이의 넋을 녹이고 애간장이 끊어지게 하는 데 마음을 쏟을 뿐이기 때문이다.

과거학에 대해 비판한 네 번째 글의 한 대목을 보자.

> 한번 과거학에 빠지면 예악(禮樂)을 자기와 상관없는 것으로 여기고, 형정(刑政)은 잡스런 일로 생각한다. 목민관의 직분을 제수받으면 멍청하여 오직 아전이 지시하는 대로 따른다. 내직으로 들어와 재정이나 세금, 옥사나 소송과 관련된 관직에 임명되면 하는 일 없이 밥만 축내며 이전에 어떻게 했느냐고만 묻는다. 외직으로 나가 군대를 조련하고 외적을 맞는 권한을 주면 군대의 일은 배운 적이 없다고 하면서 무인을 추천하여 앞장세운다. 이런 인간을 천하에 어디다가 쓴단 말인가? 「오학론(五學論)」4, 5-124

그들은 입으로는 고담준론만 일삼는, 세상에 더없이 훌륭한 사람들이다. 하지만 그 속내를 들여다보면, 옛사람의 글귀를 훔쳐 짜깁기하여 남의 눈을 속이는 사기꾼에 지나지 않는다. 그들은 과거에 급제하는 것만을 인생의 목표로 삼기 때문에 시험문제에 나오지 않는 공부는 죽어도 하려 들지 않는다. 고상한 체 우아를 떨지만, 막상 어렵사리 과거에 급제해서 일선 행정을 맡기면 아무것도 할 줄 아는 게 없다. 공문서 작성도 못하고, 재정업무나 소송 또는 재판을 맡기면 허수아비처럼 앉아 아랫사람의 눈치나 보면서 전례만 따진다. 국방의 업무는 아예 감당할 엄두조차 못 낸다. 빛 좋은 개살구가 따로 없다. 잘난 체는 저 혼자 다 하지만 쓸 만한 구석이라곤 한 군데도 없는 헛똑똑이들이다.

다섯 번째는 술수학에 대한 비판이다. 술수학은 점을 치거나 풍수지리를 따져 묏자리를 찾는 학문이다. 다산은 이것은 학문이 아니라 세상을 현혹하는 혹술(惑術)일 뿐이라고 하면서, 그 가치를 아예 인정하지 않았다.

마지막에 다산은 “이러한 다섯 가지 사이비학문 때문에 유교의 도가 꽉 막혀 세상에 시행되지 않게 되었다. 그러니 누가 이것을 한번에 쓸어엎어 바른 길로 되돌릴 수 있겠느냐”고 통탄했다.

하나마나한 허접스런 공부, 쓰나마나한 시답잖은 이야기, 대충 읽어보면 속내가 다 들여다보이는 한심한 글, 이런 것은 시간낭비요 출판공해일 뿐이다. 나 자신을 발전시키고 그 힘으로 남까지 감염시키는 공부를 하라고 했다. 세상이 꼭 필요로 하는 공부를 해야 한다고 했다.

다산은 말한다. 쓸모를 따지는 일에서 공부를 시작하라. 나의 이 공부가 무엇에 소용될지를 곰곰이 생각해보아야 한다. 왜 이 공부를 하는지, 이 일을 무엇 때문에 하는지 자주 점검해보아야 한다. 그저 학위를 받기 위해 하는 공부는 해서는 안 된다. 돈만 벌자고 하는 장사로는 돈도 벌지 못한다. 잿밥은 염불을 열심히 외울 때 저절로 생긴다. 잿밥에만 신경쓰면 염불도 안 되고 잿밥도 없다. 끊임없이 본령을 떠올려라. 쓸모를 강구해라
