---
title: 105결 관념을 거부하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 105결 관념을 거부하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 105결 관념을 거부하라

채적명리(採適明理)는 적합한 방법이나 적절한 예시를 채택하여 의미 또는 의의를 밝히는 것이다. 이치가 아무리 그럴듯해도 실제에 적용할 수 없다면 그림의 떡일 뿐이다. 실제와 동떨어진 이치는 이치가 아니다. 아무런 의미가 없다. 다른 데서 아무리 좋아도 지금 여기에 맞지 않으면 소용이 없다.

위에서 인용한 글은 황해도관찰사 재직중에 세상을 뜬 이의준의 문집을 간행하기 위해 초고를 정리하고 바로잡는 일을 마무리하면서 그 아들 이필연에게 보낸 편지다.

이의준은 다산을 몹시 아낀 상관이었다. 이의준의 글 가운데 「서군이청기(西郡二廳記)」라는 글이 있었다. 관찰사로 있을 당시 관청의 두 건물을 짓고 공사를 진행한 과정을 설명한 내용이었다. 평생의 의리와 관련되는 것도 아니고, 어찌 보면 직책 때문에 어쩔 수 없이 쓴 실용문이었다. 당연히 문집에서 빼자는 이야기가 나왔다.

하지만 다산의 입장은 달랐다. 문집에는 수기(修己)의 자취도 필요하지만 치인(治人)의 흔적도 중요하다는 것이었다. 이것을 다산은 체(體)와 용(用)의 상호보완으로 설명했다. 수기공부만 잘하고 그것을 펼쳐 경세제민하는 데 볼 만한 성취가 없다면 그 학문은 인정할 수가 없겠는데, 「서군이청기」는 이의준이 이를 아우른 인물임을 입증할 적절한 예증이니 결코 빼서는 안 된다는 뜻이었다.

다산은 관념적인 지식을 혐오하고 거부했다. 실제에 적용할 수 없는 것은 탁상공론으로 여겨 배격했다. 좋아 보이고 그럴듯해 보여도 현실에 활용할 가치가 없는 것은 거들떠보지 않았다. 이것은 실용적인 정보뿐 아니라 경전공부에서도 일관되게 지켜온 원칙이었다.

그는 『주역』에 잠심(潛心)하여 몰두했다. 하지만 그의 『주역』공부는 점을 치거나 운명을 거는 술수학으로 빠지지는 않았다. 그렇다면 다산은 무엇 때문에 『주역』공부에 몰두했을까?

> 무릇 하늘을 섬기지 않는 사람은 감히 점을 치지 못하는 법입니다. 저로 말씀드리자면, 이제 비록 하늘을 섬긴다 해도 또한 감히 점을 치지는 않으렵니다. 제가 이러한 뜻에 대해 지극히 엄격하지 않은 것은 아니지만, 『주역』이란 것이 주나라 사람들의 예법이 담겨 있는 것이어서, 유자(儒者)라면 그 미묘한 말과 오묘한 뜻이 발휘되어 있는 것을 밝히지 않을 수가 없습니다. 그러나 옛 성인은 미묘한 말과 오묘한 뜻을 모두 그 단서만 슬쩍 드러내 보여 스스로 생각해서 스스로 얻게 했던 것입니다. 만약 하나도 감추어 숨긴 것 없이 환하게 드러나 볼 수 있다면 아무 맛도 없을 것입니다. 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-207

다산이 『주역』공부에 잠심하면서도 점을 치지는 않았던 것은, 『주역』공부에서 얻고자 하는 바가 남달랐기 때문이다. 그는 『주역』을 주나라 사람들의 예법을 공부하는 방편으로 공부했다. 하지만 책 속의 설명은 함축적인 비유와 상징으로 이루어져 있어, 다산은 여기에서 한 걸음 더 나아가 그 행간을 펼쳐 천지의 승강왕래(乘降往來)하고 진퇴소장(進退消長)하는 이치를 완미(玩味)하고 경계로 삼고자 했던 것이다.
