---
title: 106결 로드맵을 제시하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 106결 로드맵을 제시하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 106결 로드맵을 제시하라

화성 축조 당시, 왕명을 받아 다산이 제출한 「성설(城說)」에서도 다산의 채적명리적 사고가 잘 드러난다. 화성 축조사업은 국가적으로 많은 비용이 들고, 일도 번잡하며, 어려운 시기에 크게 벌인 일이었다. 다산은 국왕의 근심은 깊은데 조정의 의논은 통일되지 않고 있음을 안타까워하면서 이 글을 올렸다.

다산은 당초 시작할 때 계획을 치밀하게 세우지 않으면 안 된다고 하면서 1.푼수〔分數〕, 2.재료, 3.호참(壕塹), 4.축기(築基), 5.벌석(伐石), 6.치도(治道), 7.조거(造車), 8.성제(城制)로 선정문목(先定門目)하고 취선논단(取善論斷)하였다.

먼저 성의 크기를 정해 석재와 기술자 및 인부에 드는 비용을 산정하는 근거로 삼았다. 다음에는 성을 어떻게 쌓을 것인가를 따져 재료의 문제를 논했다. 이는 축성에 드는 비용 산정과 인력 동원 등 모든 일에 핵심이 되는 문제였다.

『화성성역의궤』에 실려 있는 화성전도. 화성은 다산의 설계도면에 따라 건축되었다. 위는 장안문을 밖에서 바라본 것이고, 아래는 팔달문을 안에서 바라본 그림이다.

이렇게 큰 원칙을 정한 뒤에는 호참을 파서 흙을 구하고, 그것으로 바닥을 다진 후, 채석장에서 돌을 끊어 운반할 길과 수레를 만드는 일을 일사천리로 논의했다. 성의 구체적인 제도와 모양은 다시 별도의 글을 통해 세세하게 밝혔다.

다산이 세운 문목을 보면 철저하게 축성의 절차와 과정에 따른 실용적인 순서를 최우선으로 안배했음을 알 수 있다. 그는 무슨 일이든 따져 살펴 그 일에 가장 알맞고 효율적인 로드맵을 제시했다. 그리고 그 이유를 근거에 바탕해서 명확하게 밝혔다.

성을 쌓는 데 있어 재료에 대해 논한 대목을 보면 다음과 같다.

> 지금 의논이 벽돌로 성을 쌓는 것과 흙으로 성을 쌓는 것 등의 주장이 있습니다. 그러나 우리나라 사람은 벽돌을 굽는 데 능숙치 않고, 또 벽돌을 굽는 데 드는 땔감을 마련하기도 어렵습니다. 진실로 이는 계책이 아닙니다. 토성은 비록 겉면에 세 가지 재료를 섞은 회를 바른다고 해도 흙과 회는 서로 들러붙지 않습니다. 얼었다가 녹을 때 흙의 뿌리가 따라서 무너지고, 비에 갈라지면 석회의 표면이 여기저기 터집니다. 흙이 점차 안에서 부풀면 회 또한 밖에서 떨어져내려 반드시 쓸 수가 없습니다. 석재를 쓰는 것만 못합니다. 「성설(城說)」 5-31

우리나라의 성은 돌로 쌓는 석성과 흙을 다져 쌓는 토성 두 가지가 있었다. 후대에는 대부분 석성으로 했는데, 무거운 석재를 마련하고 운반하는 데 드는 비용이 엄청났다. 그래서 당시 중국에 다녀와 벽돌로 쌓은 성벽과 여러 건축물을 익히 보아온 사람들을 중심으로, 중국의 방법대로 벽돌을 구워 성을 쌓자는 의논이 있었다. 다산은 토성과 벽성(?城)의 단점을 지적하면서 석성으로 해야 한다는 결론을 내렸다. 벽돌 굽는 기술도 없고 땔감도 부족하며 경험도 부족한 상황에서 섣불리 일에 착수했다가는 낭패를 보기 쉽다는 판단에서였다. 토성이 안 되는 이유도 설명해 석성으로 할 수밖에 없는 까닭을 밝혔다.
