---
title: 107결 견문을 확대하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 107결 견문을 확대하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 107결 견문을 확대하라

하지만 여기에는 약간 덧붙일 만한 의논이 있다. 벽돌 사용을 적극적으로 주장한 사람은 중국의 문물을 직접 경험한 박지원과 박제가 등이었다. 연암은 벽돌예찬론을 펼쳤고, 함양군수로 있을 때에는 아예 직접 벽돌을 구워 건물을 만드는 시범을 보이기까지 했다. 다산과 반대입장에 서 있는, 연암의 벽돌예찬론을 잠깐 들어보자. 연행(燕行)에 동행했던 정진사와 중국의 성 쌓는 제도에 대해 이야기하다가, 정진사가 벽돌보다 돌로 쌓는 것이 낫다고 하자 연암은 이렇게 말한다.

자네가 모르고 하는 말일세. 우리나라 성곽제도가 벽돌을 쓰지 않고 돌을 쓰는 것은 옳은 일이 아니네.

벽돌은 한 틀에 뽑아내는 것이라 만 장의 벽돌이 한 모양이니, 다시 쪼고 갈고 손질할 필요가 없지. 한 가마에서 만 장의 벽돌을 그 자리에서 구워내니 새로 품을 들여 운반할 필요가 없고, 가지런하고 반듯하여 힘을 덜되 보람은 배나 된다네. 또 실어나르기가 가볍고 쌓기가 쉬우니, 그 무엇이 벽돌보다 낫겠는가?

이제 돌을 보면 산에서 깨뜨릴 때 석공이 얼마나 필요하고, 이것을 메어나를 때 품이 얼마나 먹히겠는가? 이미 나른 뒤에도 이것을 다듬는 데 또 석수장이가 얼마나 들 것이며, 또 다듬어내기까지는 날짜가 며칠이 허비될 것인가? 이것을 쌓을 적에는 한 덩이 돌을 바로 놓으려 해도 다시 몇 명의 인부가 필요하겠는가? 다음에는 언덕을 깎고 돌을 입히니, 이야말로 흙은 살이 되고 돌은 옷이 되는 셈일세. 바깥 모양은 평평해 보여도 속은 울퉁불퉁할 것이 아닌가? 돌이 이미 울퉁불퉁 가지런하지 못하므로 흔히 작은 돌로 밑을 고이고 성벽과 언덕 사이는 조약돌에다가 진흙을 섞어 메워, 한번 장마라도 지면 속은 비었지만 배는 불러 돌 한 개만 퉁겨져 나와도 어느 돌 할 것 없이 한꺼번에 무너지는 것은 흔히 보는 꼴 아닌가?

그리고 횟가루의 성질은 벽돌에는 잘 붙지만 돌에는 잘 붙지를 않는다네. 내가 전에 박제가와 더불어 성곽제도에 대해 이야기할 때에 누가 있다가 “벽돌이 여물다 해도 어찌 돌을 당하겠는가?”라고 하자, 박제가는 고함을 질러 “벽돌이 돌보다 낫다는 것이 돌 한 개 벽돌 한 장을 맞견주어 말하는 줄 아는가?” 하였다네.

> 이야말로 다시없는 명답일세. 회는 돌에는 잘 붙지 않으므로 회를 지나치게 많이 쓰면 아문 자리가 절로 갈라져 트면서 돌에서 떨어져 일어나므로, 돌은 언제나 한 덩이씩 따로 흙에 붙어 있을 뿐일세. 그러나 벽돌은 회로 메우면 아교풀로 나무를 붙인 것 같고 붕사로 금을 메우는 것이나 다름이 없네. 만 장의 벽돌이 엉겨붙어 한 개 성을 이루매, 한 장 벽돌의 단단한 품은 돌보다 못하다 할 수 있겠지만, 한 개 돌이 여문 품은 엉겨붙어 한 덩어리가 된 만 장 벽돌보다는 못한 법이지. 이것이 벽돌과 돌의 이해와 득실을 쉽게 가릴 수 있는 이유가 아닌가?  박지원, 「도강록(渡江錄)」, 『열하일기(熱河日記)』

아주 꼼꼼한 벽돌예찬론이다. 하지만 다산은 중국을 여행한 경험이 전혀 없었다. 다산이 한번 중국에 다녀왔다면 학문이나 사고에 어떤 변화가 있었을까? 나는 이 점을 늘 궁금하게 생각한다. 벽돌 굽는 것에 대한 다산의 생각도 틀림없이 바뀌었을 것이다. 하지만 모든 작업은 정조의 절대적인 신뢰 아래 다산이 올린 안에 따라 변동없이 진행되었다.

한편 다산의 석성 쌓는 법도 그 담긴 이치와 논리가 또한 만만치는 않았다.

> 성이 쉬이 무너지는 것은 그 배때기가 부르기 때문입니다. 평평하게 나란히 쌓으면 오히려 배가 불룩 튀어나오는 폐단이 있습니다. 이제 마땅히 한 가지 방법을 강구하여 행해야 합니다. 성의 높이를 셋으로 나눠, 성을 쌓을 때 아래쪽 3분의 2는 점차 끌어들여 안으로 쌓습니다. 층마다 한 치씩 차이를 두어 그 형세가 마치 움츠러드는 것처럼 합니다. 위쪽의 3분의 1은 점차 이끌어 밖으로 쌓습니다. 층마다 세 치씩 차이를 두어 그 형세가 마치 고개 숙여 내려다보는 것같이 합니다. 성을 다 쌓았을 때 배때기가 홀쭉한 것이 좋은 방법입니다. 아래쪽은 차이나는 것이 마치 돌다리 같아서 무너질 일이 없고, 위쪽은 차이나는 것이 마치 처마와 같아 타넘어 들어올 수가 없습니다. 일찍이 들으니 경성(鏡城)의 성이 그 제도가 이와 비슷하여, 몇백 년이 지나도록 한 번도 무너진 적이 없다고 합니다. 이것은 반드시 마땅히 취해 본받아야 할 것입니다. 「성설(城說)」 5-36

옆에서 본 화성의 성벽. 현재의 화성은 1975~1979년『화성성역의궤』에 의거해 보수·복원한 것이다. 성벽을 자세히 보면 다산의 언급대로 성의 배 부분이 홀쭉하게 안으로 들어간 것을 확인할 수 있다.

같은 석성이라도 그저 쌓기만 하여 배가 불룩 튀어나오는 성을 쌓아서는 안 되고, 오히려 배가 홀쭉하게 들어가는 성을 쌓아야 함을 이치를 따져서 설명하고 있다. 함경도 경성에 쌓은 성의 제도를 구체적으로 적시하여 설득력을 강화하였다. 이렇듯 다산은 어떤 것을 받아들이더라도, 단순히 그저 끌어다 쓰는 법 없이, 이치를 따져 가장 적합한 것을 선택했다.
