---
aliases: []
source_name: 108결 상황을 장악하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 108결 상황을 장악하라

다산의 논설문 성격의 글에서도 채적명리의 논법은 언제나 빛을 발한다. 「직관론(職官論)」은 천하가 잘 다스려지려면 관각(館閣)과 대간(臺諫)의 관직을 없애고, 나아가 청직(淸職)을 폐지하면 된다는 다소 과격한 논리를 펼친 글이다. 이 가운데 당시 벼슬의 꽃으로 불린 청직, 즉 홍문관의 직제를 아예 폐지해야 한다는 주장의 논거를 읽어보자.

재정이 남는지 모자라는지를 분별하지 못해도 청직을 맡기에 해되지 않고, 군대의 일이나 소송과 옥사를 알지 못해도 청직을 맡는 데는 문제되지 않는다. 뿐만 아니라 이른바 문학과 사명(詞命)을 등한히 하여도 청직에 해될 것이 없다. 어리석고 용렬하여 일찍이 시비를 다투고 부족한 것을 채우기에 부족해도 청직을 맡는 데는 안 될 것이 없다.

기준도 없이 당론을 과격하게 세워 오직 인재를 가로막고 능히 그 새순을 누르고 싹을 꺾기나 한다. 오직 남의 사사로운 일을 들춰내서 각박하고 잔혹한 논의를 펴고, 오직 남의 과오를 캐서 때를 틈타 참소하고 이간질한다. 이것이 바로 청직을 맡은 자의 직분인 것이다. 그러다가 밖에 나가 수령이 되어 백성을 기르게 되면 한다는 말이 “이는 나를 업신여기는 것”이라고 하며 탐탁지 않게 본다. 친구들은 이를 위해 위로하고 전별하며 그를 떠나보낸다.

> 저들은 과연 어떤 사람이란 말인가? 다 똑같은 사람일 뿐이다. 이 사람을 시켜 저 사람을 기르게 하는데도 마땅치 않게 생각하니, 그 뜻을 세움이 오만한 것이 아니겠는가?  「직관론(職官論)」 5-92

청직은 주로 임금에게 바른말을 아뢰는 간관(諫官)이나 세자를 가르치는 시강(侍講) 등의 직책을 맡은 것을 아름답게 부르는 표현이다. 다산은 나라가 잘되려면 누구나 선망하는 이 고상한 직분을 당장 폐지해야 한다는 말로 서두를 꺼냈다. 왜냐하면 이들이 맡은 일은 나라나 백성을 위하는 실용의 일과는 아예 관련이 없을 뿐 아니라, 정작 그들은 자기와 당파가 다르다는 이유만으로 능력 있는 인재의 앞길을 가로막고, 자기편이면 무조건 역성을 들고 나서서 도와주며, 반대편은 이유를 따지지 않고 공격하는 일에만 열심을 내기 때문이다.

막상 고을살이를 맡기면 모욕이라도 당한 듯이 생각하고, 실무를 맡기면 허둥지둥 어쩔 줄을 몰라하는 인간들이 바로 그들이다. 백성을 기르는 일에는 무능하면서, 남을 해코지하고 자기 당의 이익을 지키는 데에만 혈안이 되어 있는 자들을 국가가 왜 녹봉을 주어가며 기르느냐는 것이다. 이런 과격한 비판의 핵심에는 그들이 실용에 값하는 인재인가 아닌가에 대한 판단이 깔려 있다. 하는 일 없이 명분을 앞세워 입만 가지고 떠드는 것이 국가에 무슨 도움이 되느냐는 것이다.

또 「군기론(軍器論)」에서는 이렇게 개탄했다. “군현의 무기고에 들어가 활을 들어보면 좀먹은 부스러기가 우수수 쏟아지고, 화살을 들면 깃털이 수북하게 빠진다. 칼을 빼어보면 칼날은 칼집 속에 그대로 붙어 있고 칼자루만 쑥 빠져나온다. 총이란 총은 다 녹이 슬어 총구가 꽉 막힌 것뿐이다. 그런데도 군기를 비축하고 유사시에 대비해야 한다고 말하면 코웃음이나 친다. 중국과 일본에서는 이미 오래전부터 서양 대포로 무장해서 엄청난 화력을 갖추고 있는데, 이 나라 조선은 지금도 여전히 백 보 밖에 과녁을 세워놓고 살촉도 없는 화살로 과녁을 맞히는 것으로 사람을 뽑아 절세의 묘기라고 칭찬하고 있으니, 이래서야 유사시에 손 한번 써볼 수 있겠는가?”

이렇듯 다산은 여러 글에서 반복하여 합리성과 실용성에 입각한 실사구시의 정신을 강조했다. 공리공담을 내던지고 주어진 상황을 확실하게 장악하는 역량을 갖추라고 주문했다.
