---
title: 113결 장점을 흡수하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 113결 장점을 흡수하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 113결 장점을 흡수하라

득당이취(得當移取)는 남에게서 좋은 것을 얻어다가 내게로 옮겨오는 것이다. 남의 좋은 점을 가져다가 내게 적용함으로써 나를 향상시키는 방법이다. 남에게 좋다고 내게도 꼭 좋은 것은 아니다. 하지만 절장보단(截長補短), 즉 너무 긴 것은 자르고 아주 짧은 것은 보태어 알맞게 가져다 쓰면 내게 큰 유익이 된다. 공부를 잘한다는 말은 남의 장점을 금방 포착하여 내 것으로 만들 줄 안다는 말과 같다.

다산은 여러 글에서 우리나라 사람들이 특히 외국과의 관계에서 폐쇄적이고 고식적인 태도를 견지해, 저쪽의 좋은 점을 아예 배우려 들지 않고 제 것만 고집하여 묵수하는 폐단을 지적했다. 앞의 글은 사신으로 연경에 가는 이기양(李基讓, 1744~1802)을 전송하며 써준 글의 뒷부분이다. 다산은 그를 위해 또 이렇게 말했다.

> 옛날에는 대부가 다른 나라에 사신으로 가는 경우, 작은 한 가지 일만 보고도 그 나라의 예의가 두터운지 각박한지 알았고, 사소한 한 가지 물건만 보고도 그 나라의 법과 기강이 느슨한가 엄격한가를 알았다. 그래서 이것으로 성쇠를 점치고 흥패를 결단하였다. 이를 일러 ‘나라를 살핀다’고 한다. 나라를 살피는 것은 명민하여 지혜가 보통사람보다 뛰어난 자가 아니면 능히 할 수가 없다. 그렇지만 밭두둑처럼 알기 쉬운 것을 살펴 농사짓는 도구를 관찰하고, 물산의 풍부함을 살펴 이것이 생산되는 방법을 알아보는 것은 한낱 역관도 능히 할 수 있는 일이다. 어찌 어질고 어리석음을 따지겠는가? 「사신으로 연경에 가는 참판 이기양을 전송하는 서〔送李參判使燕京序〕」 6-68

다산이 통탄한 내용은 이렇다. 나라의 예의와 기강을 살펴 그 나라의 현재와 미래를 가늠하는 것은 특출한 사람이 아니면 안 된다. 하지만 농사기구나 물건의 생산방법을 알아보는 것은 관심만 있다면 누구나 할 수 있다. 그런데도 수없이 오간 그 많은 사신 중에서 우리나라의 이용후생에 보탬이 될 만한 물건을 하나라도 가지고 들어왔다는 사람을 본 일이 없다. 그들은 오직 싸구려 골동품이나 비단 같은 사치성 소비재만 들여와 나라의 경제를 축내고 자신의 이익을 도모하는 데만 혈안이 되어 있다. 1년이면 닳아없어질 비단을 구하느라 100년에도 줄지 않는 은을 저들에게 내주는 것이다.

이에 다산은 이어지는 글에서 이기양에게, 옛날 문익점이 목화씨를 얻어와 민생에 큰 보탬이 되었던 것처럼, 이용후생에 도움이 될 물건을 가져와 나라와 백성을 위해 보답하는 것이 어떻겠느냐고 권고했다.

이기양은 다산의 이 말을 듣고 북경에 가서 기아를 맞물려 목화를 앗는 장치인 박면교거(剝綿攪車)를 구입해왔다. 나사 홈을 판 축 끝에 십자로 된 기아를 맞물리고 그 아래에 가로로 나무를 걸어 만든 기계로, 목화 따는 사람이 의자에 앉아서 발판을 밟아 하루에 200근의 목화를 앗을 수 있는 장치였다. 하루 200근이면 젊은 여자가 20일간 꼬박 매달려야 겨우 앗을 수 있는 엄청난 양이었다. 다산은 이기양이 이 기계를 들여다 조정에 바쳐, 임금이 그대로 본떠 만들어 팔도에 나눠주게 했다는 말을 듣고는 기쁨을 이기지 못했다.

다산은 이기양에게 보낸 편지에서, 이 기계가 노동력의 절감을 가져올 뿐 아니라, 장사하는 사람이 4천 근의 목화를 앗으면 1천 근으로 부피를 줄일 수 있어, 운반비용 또한 4분의 3이 줄어들 테니 그 이익이 얼마나 크냐고 치하했다. 사람들도 그의 공이 목화씨를 들여온 문익점의 공에 못지않다고 기뻐했다. 한 사람의 귀한 충고와 작은 기계 하나의 도입이 백성들의 삶을 얼마나 크게 변화시킬 수 있는지를 실감케 한 사건이었다.
