---
aliases: []
source_name: 116결 가능성을 고려하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 116결 가능성을 고려하라

이제 다산이 화성 건설 당시 왕명을 받고 『고금도서집성』과 『기기도설』 등의 서적을 참고하여 기중가(起重架)를 제작할 당시의 일을 살펴보자. 이 또한 중국의 좋은 것을 가져와 우리의 소용에 꼭 맞게 변용하여 활용한 참작득수, 득당이취의 좋은 예에 해당한다.

> 신이 삼가 내각에서 내려주신 『기기도설』에 실린, 무거운 것을 들어올리는 방법을 검토해보니 모두 11조목이었습니다. 하지만 내용이 모두 소략하였고, 다만 제8도와 제10도, 그리고 제11도만 자못 정밀하였습니다. 그러나 제10도는 구리쇠 나사로 만든 도르래가 있어야 만들 수 있는데, 이제 헤아려보니 비록 나라의 으뜸가는 기술자라도 구리쇠 나사 도르래는 할 수가 없을 듯합니다. 심지어 구리바퀴에 톱니를 만드는 것 또한 반드시 만들 수 없겠기에, 다만 제8도와 제11도를 가져다가 이리저리 참고하고 변통(變通)하였습니다. 「기중도설(起重圖說)」 5-43

처음에 다산은 테렌츠의 『기기도설』 중 「기중도설」에 실린 열한 가지 도판을 가지고 작업을 시작했다. 하지만 책의 도면은 너무나 간략했고, 기계의 작동에 대해 설명한 내용은 불과 몇 줄에 불과한, 소략하기 짝이 없는 것이었다. 이 가운데 그나마 참고할 만한 것이 제8도·제10도·제11도였는데, 제10도는 그림은 자세했으나 설명부분에 나오는 동륜(銅輪), 즉 구리로 만든 톱니바퀴와 구리쇠 나사로 만든 도르래에서 그만 막히고 말았다. 이것은 당시 조선의 기술력으로는 도저히 만들 수 없는 것이었다.

옆의 그림은 다산이 기중가를 만들기 위해 주로 참고했다는 제8도와 제10도, 그리고 제11도의 그림이다(왼쪽부터).

테렌츠의 『기기도설』에 실려 있는 기중가의 세 가지 모델. 세 그림 모두 톱니바퀴가 달린 기아장치를 이용해서 동력을 구동하는 방식으로 되어 있다. 다산은 화공을 불러 이 그림을 확대해서 그리게 한 후 연구를 거듭했다. 결국 당시 조선의 기술력으로는 도저히 만들 수 없었던 기아장치를 버리고, 제10도에 보이는 도르래장치만을 이용한 새로운 기계를 선보였다.

이 그림들은 대단히 복잡한 구조로 이루어진 기계장치를 보여준다. 다산은 이것을 토대 삼아 기중가를 제작했는데, 막상 그가 만든 기중가는 『기기도설』에 실린 구조와는 하나도 닮은 데가 없는 전혀 새로운 형태였다. 『화성성역의궤』에 실린 기중가의 도면은 348페이지 위 그림과 같다. 이 도면을 실제 모형으로 만들어 세우면 도면의 아래와 같은 모양이 된다.

우선 당황스러운 것은, 다산이 참고했다는 원본과 그가 최종적으로 만들어낸 물건 사이에 어느 한 구석도 닮은 데가 없다는 점이다. 더 놀라운 일은, 그러면서도 성 쌓을 때 무거운 돌을 들어올리는 역할을 너무도 훌륭하게 감당해냈다는 사실이다.

다산은 우선 『기기도설』의 여러 도해를 면밀히 검토했다. 검토 결과, 당시 조선의 기술력으로는 도저히 만들어낼 수 없었던, 구리로 된 톱니바퀴가 달린 기아장치 부분을 포기할 수밖에 없었다. 대신 활차(滑車), 즉 도르래장치 부분만을 떼어내 복수의 도르래를 시설함으로써 그 기능을 엄청나게 강화시킨 조선형 기중가를 개발해냈다. 그가 발명한 기중가는 『기기도설』 열한 가지 도면 어디에서도 찾아볼 수 없는, 전혀 새롭고 독창적인 형태였다.

다음 다산의 설명을 듣노라면 그가 물리학에도 깊은 소양이 있었음을 확인할 수 있다.

다산이 테렌츠의 『기기도설』을 참고해 제작한 기중가의 설계도면과 실제 모형. 다산은 당시 조선의 기술로는 제작이 불가능했던 서양의 기아장치를 포기하는 대신, 아래 사진에서 보듯 수많은 도르래를 연결한 조선형 기중가를 발명해냈다.

> 100근의 무게일 것 같으면 반드시 100근의 힘이라야 비로소 이를 감당할 수 있다. 이제 이 방법은 한 대의 도르래만 써도 능히 50근의 힘으로 100근의 무게를 들어올릴 수 있다. 이는 힘의 절반으로 전체 무게를 감당하는 것이다. 만약 도르래를 두 대 쓴다면 25근의 힘만으로도 100근의 무게를 들어올릴 수 있다. 이것은 4분의 1의 힘으로 전체 무게를 감당하는 것이다. 석 대, 넉 대를 갖추면 차례로 힘이 배가되는 것이 모두 이 예와 비슷하다. 매번 새 도르래를 더할 때마다 이에 비례하여 힘도 배가되니, 그 이치가 그러한 것이다. 이제 이 아래위 여덟 대의 도르래로 힘을 배가시키면 25배가 되니 이 또한 대단한 것이다. 「총설(總說)」 5-46

이렇게 하여 다산은 40근의 힘으로 2만 5천 근의 무게를 움직일 수 있는 기계장치를 선보였다. 정조는 다산의 보고서를 받고 입이 딱 벌어졌다. 현장에서 이 기계의 위력은 참으로 막강했다. 그 덕분에 엄청난 인력과 경비를 절감할 수 있었다. 공사가 끝난 후 정조는 “다행히 기중가를 사용하는 바람에 4만 냥의 경비를 절감할 수 있었다”며 크게 기뻐했다. 지성의 위력, 학문의 힘이란 이런 것이다.

다산은 말한다. 좋은 것과 나쁜 것이 있을 뿐 네 것과 내 것은 없다. 부족한 것은 익히고 필요한 것은 배워라. 배우는 자리에서 체면을 따져서는 안 된다. 남의 좋은 것은 받아들이고, 나의 나쁜 것은 과감히 버려라. 남의 것을 받아들이더라도 그대로는 안 된다. 현실에 맞게 고쳐야 한다. 실상에 맞게 바꿔야 한다. 그래야 변화가 있다. 그래야 발전이 있다
