---
title: 119결 첨삭하고 가공하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 119결 첨삭하고 가공하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 119결 첨삭하고 가공하라

결국 다산의 『이담속찬』은 왕씨의 『이담』과 이익의 『백언해』를 통합하고, 그들이 빠뜨린 것을 찾아 보충했으며, 검색이 용이하도록 글자수에 따라 재배열한, 전혀 다른 책이 되었다. 또 다산은 각각의 항목 아래에 원출전과 의미를 부연하여, 실제 문장을 작성할 때에 가려뽑아 활용하기 손쉽게 하였다. 이런 것은 전인의 예를 수정·윤색하고 첨삭·가공하여 새로운 버전으로 업그레이드한 경우에 해당한다. 몇 가지 예를 들면 다음과 같다.

> 죽은 사람이 다시 살아난다 해도 산 사람이 부끄럽지 않아야 할 것이다〔死者復生, 生者不愧〕. 『사기』 「조세가(趙世家)」에 나온다. 사람은 누구나 죽게 마련이지만 이런 마음을 먹는 것이 옳다.
> 여자는 고우나 미우나 궁궐에만 들어가면 질투한다〔女無美惡, 入宮見妒〕. 「추양전(鄒陽傳)」에 나온다.
> 참외는 달지만 꼭지는 쓰다〔甘瓜苦蒂〕. 먼저 괴로움을 겪은 뒤에 복락을 누린다는 뜻이다. 또는 즐거움이 다하면 괴로운 근심이 이른다는 뜻으로도 쓴다.
> 사흘 굶어 못할 짓 없다〔人飢三日, 無計不出〕. 궁하면 못할 일이 없다는 말이다.
> 작아도 고추다〔雖小唯椒〕. 고추는 일명 날여(辣茹)라고도 하는데, 몸집은 작지만 사람은 맵짜서 마치 고추처럼 매운 것 같은 경우를 비유하는 말이다.
> 「이담속찬인(耳談續纂引)」, 『여유당전서(與猶堂全書)』

다산은 자신의 실제 글에서 여기 나오는 표현들을 그대로 활용했다. 다산이 귀양에서 풀려 초천에 있을 때 강진에서 찾아간 제자들에게 준 편지를 보면, 다산초당의 풍경을 낱낱이 떠올려 묻고 나서, “옛사람은 ‘죽은 사람이 다시 살아나도 능히 부끄러운 마음이 없어야 한다’고 했다. 내가 다시 다산에 갈 수 없는 것은 또한 죽은 사람과 꼭 같다. 하지만 혹시 다시 간다고 해도 모름지기 부끄러운 빛이 없어야 할 것이다”라고 적었다. 『이담속찬』의 한 구절을 글쓰기의 재료로 마침맞게 활용한 것이다.

『아언각비』는 요즘 식으로 제목을 달면 ‘잘못 알고 쓰는 우리말’쯤에 해당하는 책이다. 이 책만 하더라도 초고를 완성한 후 수도 없이 수정·윤색하고 다른 사람들에게 질정을 청하여 최종 완성을 보았다. 이 질정의 과정에서 육향의 소재 때문에 신작과 치열하게 논쟁한 것은 앞에서 이미 살핀 바 있다(16·19절).

뿐만 아니라 다산의 저작에서 흥미로운 점은, 같은 주제에 대해 여러 가지 다른 형식의 글을 시리즈로 남긴 경우가 많다는 사실이다. 이 또한 크게 보아 수정윤색의 범주에 속한다. 즉, 한 가지 문제의식을 일과적으로 끝내지 않고, 다면적으로 접근하고 지속적으로 발전시켜 최종 결론에 도달하는 방식을 취한 것이다. 이때 모든 과정을 관통하는 핵심가치가 실용성의 강화에 있었음은 더 말할 것도 없다.

예를 들어, 오늘날 논술시험 문제에 해당하는 대책(對策)에서 다산은 「전선책(戰船策)」을 남겼다. 이는 국방을 위해 전선과 관련된 수많은 고사와 함께 전선 운용의 실제에 관해 폭넓은 질문을 던진 글이다. 이 가운데 “배와 수레는 제도가 다른데 양요(楊흚)의 배는 수레바퀴로 물을 차게 하였다. 물과 뭍은 마땅함이 같지 않으나, 오나라 사람의 배는 반드시 성가퀴(성 위에 낮게 쌓은 담)를 설치하였다. 그 제도를 상세히 말할 수 있겠는가?”라고 묻는 대목이 있다. 이 물음은 단지 물음으로 끝나지 않았다. 다산은 뒤에 호남절도사 이민수에게 보낸 일련의 편지에서 윤선의 도입을 적극 주장하며 그 상세한 제도를 밝히는 것으로 직접 대답을 제시했다.
