---
title: 120결 대안을 제시하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 120결 대안을 제시하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 120결 대안을 제시하라

또 당시 심각한 사회문제였던 환곡제도의 폐단을 논한 「환향의(還餉議)」에서는 일곱 항목에 걸쳐 상세한 해결책을 제시했다. 하지만 이것으로 만족할 수 없었던 다산은 다시 「환상론(還上論)」이라는 논설문을 따로 남겼다. 환상(還上)이란 곡식의 수매와 방출에 관련된 정책을 말한다.

오늘날에도 가을걷이 때만 되면 수매가의 적정성을 두고 정부와 농민들 사이에 첨예한 갈등과 대립이 일어나는 것을 본다. 온전히 곡식농사에만 의존하던 조선시대에 이 환상법은 그 시행과정에서 심각한 부정부패의 온상이 되어, 사회문제의 주요 진원지가 되었다. 제도의 불합리와 운용의 불공정이 빚은 심각한 사회문제였던 셈이다.

처음 「환향의」에서 직설법으로 이 문제의 심각성을 하나하나 지적했던 다산은 「환상론」에서는 비유의 방식으로 논지를 펼쳤다.

그는 「환향의」에서 곡식을 여러 번에 걸쳐 나눠 주는 법을 폐지해야 한다고 주장했다. 양곡을 나누어 주는 것은, 한꺼번에 줄 경우 백성들이 어리석어 먹어치울 것이기 때문에 나라에서 그들을 위해 그렇게 한다는 취지였다. 하지만 다산은 이에 대해, “아! 이것이 무슨 말입니까? 부모가 그 자녀를 분가시켜 각각 살림을 나게 해놓고 다시 말하기를, ‘내 아들은 살림이 서툴고 며느리는 씀씀이가 헤프다’ 하고는, 아침에 아침양식을 주고 저녁에 저녁양식을 준다면 어찌 옳다 하겠습니까? 부모조차 그 자식에게 시행할 수 없는 것을 관에서 백성에게 시행하고자 하니, 큰 잘못이 아닐 수 없습니다”라고 비판했다. 그리고 이 때문에 발생하는 시간과 인력, 비용의 낭비를 낱낱이 지적하며 제도의 폐지를 강력하게 건의했다.

이어 「환상론」에서는 더 쉽게 풀어, 부모와 자식 간에 생긴 일에 비유해 여섯 가지 항목으로 나눠 환상제도의 폐단을 지적했다. 이 글에서 다산은 앞서의 논의를 수정·윤색해 다음과 같이 부연했다.

> 아침 일찍 자식들이 곡식자루를 차고 소와 말을 끌고 아버지의 광에 가서 이를 받았다. 아버지가 또 광에 기대서서 고하였다.
> 
> “네가 재물관리에 소홀하고, 새 며늘아기는 씀씀이가 헤프다. 이제 이를 주면 다음 달만 되어도 너희가 굶주릴 것이다. 오늘은 몇 말만 줄 테니, 열흘 뒤에 몇 말을 받아가고, 또 열흘 뒤에 몇 말을 받아가거라. 새 곡식을 거둘 때 다 주마.”
> 그 아들이 돌아가 아내에게 이를 알리면, 눈썹을 찌푸리고 이마를 찡그리며 속으로 그 번거로움을 괴로워하지 않는 이가 없을 것이다. 하물며 고을 관리와 백성에 있어서겠는가?  「환상론(還上論)」 5-174

다산은 이어 부모와 자식 간의 비유를 연속적으로 들어 환상제도 개선의 필요성을 거듭 천명했다. 뿐만 아니라 「자찬묘지명」을 보면, 곡산부사로 재직할 때 8~9차례에 걸쳐 나눠 주던 곡식을 한꺼번에 줌으로써 비용을 절감하고 백성들의 시간을 절약하게 하여, 평소의 신념을 실천에 옮겼다.

이밖에 화폐제도의 문제를 물은 「문전폐(問錢幣)」와 이에 대한 자신의 견해를 피력한 「전폐의(錢幣議)」, 도량형의 통일과 정비를 물은 「문율도량형(問律度量衡)」과 그 구체적인 시행방법을 제시한 「도량형의(度量衡議)」는 모두 서로 문답의 관계에 있는 글이다. 다산은 여기서 그치지 않고 『경세유표』와 『목민심서』 등의 관련항목에서도 이 문제를 집요하게 제기하여, 한 가지 문제를 끝까지 물고늘어져 필요한 세부대안까지 제시하는 뚝심을 보여주었다.

온전히 곡식농사에만 의존했던 조선시대에 환상법은 그 시행과정에서 부정부패의 온상이 되어 심각한 사회문제를 일으켰다. 다산은 이런 환상법의 폐단을 지적하며 파격적인 개선을 주장했고, 곡산부사로 재직할 때에는 평소의 신념을 실천에 옮겼다. 그림은 가을걷이노동에 동원된 농민과 유유자적하는 양반의 대조적인 모습을 그린 김홍도의 벼 타작 그림이다.

또 인사고과 제도의 합리적인 개선방안을 제시한 「고적의(考績議)」가 총론에 해당한다면, 『경세유표』에서는 아예 상세한 지침과 절목 및 예시를 두어 고적법의 시행세칙에 대해서까지 상세한 각론을 펼쳤다. 다산은 추사 김정희가 바닷물의 밀물과 썰물에 대한 글을 보내와 질정을 청하자 잘못을 지적하는 편지를 보낸 일이 있다(20절). 그러고 나서는 아예 작심하고 「해조론(海潮論)」 5편을 작성하여 자신의 견해를 종합·정리했다.

다산은 한번 제기된 문제는 절대로 한 차례 논의로 그치는 법이 없었다. 총론을 제시하면 반드시 각론으로 나아갔고, 설명이 미진하면 형식을 바꿔서라도 재론했다. 직설법으로 주장하다가 미진하면 비유를 써서 풀이했다. 실례를 들어 보이고, 예외까지 상정해서 철저하게 논했다. 그래도 앞에서 한 논의가 되풀이되는 법 없이 보완관계를 이루며 하나로 종합되었다. 이 논문을 쓰다가 저 논문의 아이디어를 얻고, 이것이 묶이고 보태져서 하나의 저서로 확대되는 경우라 하겠다.

다산은 말한다. 첫술에 배부른 법은 없다. 작은 문제를 키워서 큰 문제로 발전시켜라. 내게 들어오는 정보를 그냥 흘리면 안 된다. 갈래를 나눠 저장고에 비축하라. 씨앗 하나가 자라서 풍성한 이삭을 맺는다. 스쳐지나가는 생각 하나가 책 한 권으로 자란다. 작은 메모 하나가 수정과 윤색을 반복하는 동안 큰 프로젝트로 변한다. 되새김질하며 거듭 음미하라. 실용에 기초해 생각에 날개를 달아라. 그 처음은 미미하지만 끝은 창대하리라
