---
title: 122결 뒤집어 생각하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 122결 뒤집어 생각하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
  - "[[31목 일반지도(一反至道) 발상을 뒤집어서 깨달음에 도달하라]]"
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 122결 뒤집어 생각하라

취몽재는 강진 시절의 제자 황취(黃取衣)의 호다. 황군이 찾아와 다산에게 말했다. “취생몽사(醉生夢死), 취해 살다가 꿈속에 죽는 것이 인생입니다. 그래서 제 집을 ‘취몽재(醉夢齋)’라 지었습니다. 기문을 지어주십시오.” 다산의 기질에 이런 한심한 집이름이 마뜩할 까닭이 없었다. 다음 글은 무어라 한 소리 해주고 싶은데 대놓고 나무랄 수는 없고 해서, 차라리 취몽(醉夢)의 의미를 다른 방식으로 해석하자고 쓴 허두다.

> 얼굴은 벌겋고 머리는 젖어서 토악질하고 욕을 퍼부으면서 비척비척 거리를 지나는 자는 술 취한 사람이다. 그에게 손가락질하며 취했다고 하면 분이 나서 크게 성내며, 자기는 취하지 않았다고 떠들지 않는 이가 없다. 눈을 감고 코를 골다가 이따금 크게 웃고 잠꼬대를 하는 자는 꿈에서 좋은 벼슬자리를 얻었거나 혹 주옥과 금전 같은 갖고 싶은 물건을 받은 사람이다. 그러나 잠을 깨기 전에는 그것이 꿈이라고 생각하지 않는다.
> 어찌 다만 술 취하고 꿈꾸는 것에만 이러함이 있겠는가? 병이 위독한 사람은 정작 자기가 병든 줄을 알지 못한다. 자기 입으로 병들었다고 말하는 사람은 그 병이 그다지 심한 것이 아니다. 미친 사람은 자기가 미친 것을 알지 못하니, 스스로 미쳤다고 말하는 자는 가짜로 미친 것이다. 사특하고 음란하며 놀기 좋아하는 사람은 그것이 나쁜 줄을 알지 못한다. 그것이 나쁘다고 말할 수 있는 자는 그 나쁜 점을 혹 고칠 수가 있다. 「취몽재기(醉夢齋記)」 6-103

정말 취한 사람, 진짜 잠든 사람, 완전히 미친 사람은 취한 것도 잠든 줄도 미친 사실도 알지 못한다. 가짜로 미치고 짐짓 취한 체하는 사람이 자기 입으로 미쳤다고 하고 취했다고 하는 법이다. 이런 것은 좋은 일이 아니다. 하지만 이런 사람은 그래도 아직은 개선의 가능성이 있다.

이쯤 해놓고 나서 본격적인 꾸짖음이 나올 법하다. 그러나 다산은 여기서 앞서의 논리를 한 번 더 비튼다. 이어지는 대목이다.

> 굴원(屈原)은 취한 사람이다. 성을 내어 곧은 말을 하면 반드시 몸을 망치고, 능력을 닦아도 마침내 재앙을 부를 뿐이라는 사실을 그는 몰랐다. 비록 취한 바는 달라도 거나하게 크게 취한 사람이다. 때문에 분을 내어 크게 통탄하며 스스로 취하지 않았음을 변명하여 “나 홀로 술이 깼다”고 말했던 것이다.
> 장자(莊子)는 이미 깬 사람이다. 능히 오래 사는 것과 요절하는 것을 같게 보았으니, 이는 환하게 깨달은 자다. 그래서 “꿈꾸는 중에 또 꿈을 꾼다”고 했다.
> 그럴진대 스스로 돌이켜 본 것을 살펴 ‘또렷하다’고 하고 ‘깨었다’고 하며 ‘깨달았다’고 하는 것은 모두 술에 절고 깊이 잠들었다는 증거일 뿐이다. 능히 스스로 취몽이라고 이름지을 수 있는 사람이 있다면 그는 혹 맨정신으로 깨달을 기미가 있는 자인 셈이다. 「취몽재기(醉夢齋記)」 6-103

다산은 이렇게 말한다. “세상이 다 취했는데 나 혼자 맨정신이어서 쫓겨났다고 임금을 원망하며 강가를 방황하던 굴원은 정작 술 취한 사람이다. 꿈속에 꿈을 꾸다 가는 것이 인생이라며 호접몽의 이야기를 펼쳤던 장자는 정작 잠에서 깬 사람이라고 말할 수 있다. 왜 그런가? 앞선 논리에 따르면, 술 취한 사람은 절대로 자기가 취했다고 인정하는 법이 없고, 잠꼬대하는 사람은 깨기 전에는 그것이 꿈인 줄 모르기 때문이다. 이제 황군은 저 스스로 취해서 꿈꾼다고 말한 것으로 보아, 그가 진짜로 취하고 꿈꾸는 것이 아님을 알 수 있다. 오히려 장자처럼 깨어날 가능성이 있는 사람이다. 나는 그가 취몽재 안에서 술에 절어 잠에 취하는 대신 오히려 술에서 깨고 잠에서 깰 것을 기대한다.”

역설에 역설을 더해 종횡으로 묘한 수사의 피륙을 짰다. 요컨대 다산은 이 아까운 인생을 취생몽사 속에 지나보낸다는 것이 무슨 말이냐고 되묻고 싶었다. 하지만 상대의 기분을 끝내 무안하게 하지 않으면서, 취와 몽의 의미를 비틀어서 취몽재라는 집이름에 새로운 의미를 부여했다.
