---
aliases: []
source_name: 125결 힘 있게 주장하라
links:
  - "[[32목 불포견발(不抛堅拔) 권위를 극복하여 주체를 확립하라]]"
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 125결 힘 있게 주장하라

불포견발(不抛堅拔)은 포기하지 않고 굳세게 나아가는 것이다. 옳다는 확신이 서면 어떤 권위 앞에서도 주눅들지 않는다. 힘있게 주장하고 강단 있게 밀어붙여 자신의 입장을 세운다. 누가 한마디 한다고 위축되어서는 제 목소리를 낼 수 없다. 턱도 없이 목청만 높여서도 안 되겠지만, 공부의 길에서 끝내 제 목소리 한번 낼 수 없다면 공부하는 보람이 없게 된다.

다산은 경학에 관한 저술 때문에 당시 학계에서 격렬한 반응을 불러일으켰다. 특히 그가 긴 귀양살이를 마치고 돌아와 여러 학자에게 자신의 저술에 대한 질정을 청했을 때, 그의 엄청난 작업 앞에 그들은 당혹스러워했다. 그들을 가장 곤혹스럽게 했던 것은, 다산이 모든 주석가가 금과옥조로 받들던 한나라 훈고학자들의 주석에 대해 조금도 거침없이 격렬한 비판을 가하고 있다는 사실이었다. 뿐만 아니라 드러내놓고 말하지는 않았지만 주자의 견해에서 벗어난 논의도 적지 않았다.

하지만 다산은 자기 주장의 모든 논리를 철저하게 경전의 논거를 끌어와 입증하고 있었으므로 쉽게 트집을 잡을 수도 없었다. 이에 대한 다산의 입장을 들어보자.

> 진나라에서 서적을 불태운 재앙을 만나 책이 마침내 감추어지고, 예법 또한 폐하여졌다. 한나라가 일어난 지 백 년이 되도록 이를 그대로 따라 돌이키지 않았다. 그러다가 하루아침에 비부(秘府)에 깊이 간직되어 있던 책과 옛집에서 나온 끊어지고 썩어 문드러진 죽간을 가져다가, 이를 들어 학문이 끊어져서 아무것도 계승한 것이 없는 사람에게 주면서 “네가 이를 풀이하라” 하였다. 이것은 몸소 행해보지도 못했고 눈으로 본 적도 없는 것이었으므로 그 풀이가 능히 잘못되지 않을 수가 없었다.
> 마융(馬融, 79~166)과 정현(鄭玄, 127~200)은 또 그 뒤에 나온 사람이다. 비록 오로지 정밀하게 생각을 한곳으로 집중하여 그 깊은 뜻을 펴려 해도 오히려 미치지 못할까 두렵거늘, 하물며 후당에서 노래하고 춤추는 황음(荒淫)까지 행하였음에랴!
> 「상례사전서(喪禮四箋序)」 6-9

요컨대 한나라 유자(儒者)들은 끊어진 학문의 맥을 제대로 이을 수 있는 형편이 아니었고, 더욱이 그들은 음주가무로 황음한 짓까지 행하였으니, 그 학문이 전일하지 않음은 당연하다고 말한 것이다. 다산은 한나라 유자들이 경전을 앞에 두고 고심한 것이나, 지금 자신이 경전을 앞에 두고 고심하는 것이나, 기본조건에서 하나도 다를 바가 없다고 생각했다. 다만 그들은 놀고 즐기며 경전을 공부했고, 자신은 오로지 여기에만 온전하게 몰두했으니, 그 점에서는 자신이 그들보다 우위에 있다고 자부한 것이다. 이런 그의 생각은 아들에게 보낸 다음 편지글에서도 확인할 수 있다.

> 마융과 정현이 비록 유자라고는 하나, 권세가 한세상에 무거웠다. 외당에서는 제자와 더불어 강학하고, 내당에는 노래하는 기생을 놓아두고 즐겼다. 그 번화하고 부귀하기가 이와 같았으므로, 경전을 궁구함이 정밀치 못한 것이 마땅하다. 뒤에 나온 공안국(孔安國)과 가규(賈逵) 같은 여러 학자도 모두 유림의 뛰어난 학자였으나, 심기가 능히 정밀치 않았던 까닭에 논한 내용에 어둡고 모호한 곳이 많았다.
> 
> 이제야 비로소 사람이 궁해진 뒤에야 비로소 저서할 수 있다는 것을 알았다. 반드시 지극히 총명한 선비가 몹시 곤궁한 지경을 만나, 온종일 꼼짝 않고 지내면서 사람들의 말소리나 수레바퀴의 시끄러운 소리가 없는 뒤에야 경전과 예법의 정밀한 뜻을 비로소 얻을 수 있을 뿐이다.
> 
> 천하에 이처럼 공교로운 일이 또 있겠느냐? 대개 옛 경전을 고찰하고서 정현과 가규의 주장을 살펴보니, 대부분 건건이 잘못 풀이한 것이었다. 독서의 어려움이 이와 같다.  「두 아들에게 답함〔答二兒〕」 9-3

한대 훈고학자들에 대한 다산의 태도는 이처럼 비판적이었다. 다산은 경학사에서 갖는 그들의 확고한 권위를 조금도 인정하지 않았다. 철저하게 경전의 본문에 입각하여 살피고 따지고 고증해서 자신의 주장을 하나하나 세워나갔다.
