---
title: 126결 비난을 감수하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 126결 비난을 감수하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
  - "[[32목 불포견발(不抛堅拔) 권위를 극복하여 주체를 확립하라]]"
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 126결 비난을 감수하라

앞에서도 잠깐 언급했듯이(23절), 당대 학계는 이른바 한학(漢學)과 송학(宋學)으로 나뉘어 있었다. 한학은 청대 고증학의 영향으로 한대의 훈고학적 성과에 기초하여 자구의 의미를 천착해들어갔고, 송학은 정주(程朱)의 학문에 바탕을 둔 정통 성리학의 주장을 견지하고 있었다. 한학이 송학의 권위에 도전하여 점차 목소리를 높여가던 상황에서, 홀연히 수백 권의 저작을 들고 나타난 다산은 그들의 눈에 마치 무슨 괴물 같았다.

다산은 한학을 수긍하지도 않았고, 송학을 두둔하지도 않았다. 다산의 작업은 한눈에도 쉽게 비판할 수 있는 만만한 내용이 아니었다. 그렇다고 무턱대고 수긍할 수도 없었다. 한학과 송학 양편에서 칭찬과 비난이 동시에 쏟아졌다. 격렬한 토론이 펼쳐졌다. 하지만 다산은 끄떡도 하지 않았다. 물론 세부적인 지적과 부분적인 비판은 조금도 거리낌 없이 받아들였다. 하지만 강령이 되는 대원칙에 있어서는 추호도 물러서지 않았다.

특히 상례(喪禮)는 우암 송시열의 예송(禮訟)논쟁 이후로 당시 학술계에서 매우 예민하고 민감한 사안이었다. 다산이 『상례사전』에서 그 복잡한 예론을 쾌도난마와 같이 척척 정리하고 새로운 주장을 내놓자, 정산(鼎山) 김기서(金基敍) 같은 이는 한나라 때 유자들도 해결하지 못한 이 복잡한 문제를 어떻게 그렇게 함부로 논단할 수 있느냐며, “높은 시렁 위에 묶어두었다가 주공(周公)이 나오기를 기다리라”고 나무라기도 했다. 심지어는 다산의 이러한 태도를 두고 “이 사람이 지금을 살면서 옛 도를 돌이키려 하니 재앙이 반드시 몸에 미칠 것”이라는 악담도 있었다.

앞서 절시마탁법(切偲磨擢法)을 살펴보면서(19절), 다산이 신작과 육향의 소재를 놓고 격렬하게 토론을 벌인 일을 검토했다. 이때도 신작은 다산이 정현의 학설을 채택하지 않고 기존의 학설과 전혀 다른 새 주장을 편 것에 대해 시종일관 격렬한 반응을 보였다. 이에 대해서는 한학의 입장에 서 있던 추사 김정희도 다소 과격한 어조로 다산을 비판했다. 추사가 다산에게 보낸 편지의 한 대목을 보자.

> 대저 정현의 주석이 의심할 만한 곳이 매우 많지만, 이것은 모두 사설(師說)이요 가법(家法)입니다. 비록 지금 사람이 견문한 것과 맞지 않는 점이 있다 해도, 명나라 성화(成化) 때의 도자기나 만력(萬曆) 연간의 질그릇을 가지고 봉우파사(鳳羽波沙), 즉 봉황새가 깃을 치는 모양을 새긴 고대의 청동기를 의심하기에 이르는 것은 크게 불가합니다.
> 뒷사람이 정현을 반박하는 까닭은 자신의 알량한 식견을 가지고 어쩌다 신기하여 기뻐할 만한 곳을 만나 의연히 떨쳐일어나 이를 공격하여 힘을 남기지 않은 것입니다. 돌이켜 생각해보면 자기가 공격한 것은 별도로 사설도 없고, 더군다나 가법이 아닙니다. 저 왕숙(王肅, 195~256) 같은 무리가 논란한 것은, 의도를 가지고 다른 주장을 세워 스스로 기이한 것으로 현혹한 것일 뿐, 경전의 뜻이 날로 스러지는 데에 이르러서는 아예 고려조차 하지 않았습니다. 이는 또 뒷사람이 크게 경계해야 할 바입니다.
> 육향이 왕성 안에 있다는 것도 어떤 명확한 근거가 있습니까? 보내주신 가르침이 너무 간략해서 감히 근거를 대어 대답할 수가 없습니다. 대저 육향이 교(郊)에 있다고 한 것은, 정현 또한 가규와 마융의 풀이를 깬 것이니, 이미 정현의 시대부터 일정한 논의가 없었던 것입니다. 또 뒷사람으로 어찌 허공에 매달아 부연하고 추측하기를 마치 직접 그 땅에 가보고 눈으로 본 것처럼 척척 말할 수가 있습니까?
> 설사 옛사람과 꼭 맞아떨어지는 것이 있다 해도 자기 의견을 스스로 내세우고, 자기 주장을 직접 만들어내는 것은 경전을 논의하는 자리에서 감히 하지 못할 바입니다. 이는 점점 갈등을 심화시켜 뒷사람의 안목을 어지럽히기에 족할 뿐 경전에는 아무 보탬이 되지 않습니다. 김정희, 「정다산에게 줌〔與丁茶山〕」, 『완당전집(阮堂全集)』

정현을 비판한 다산의 태도에 추사가 자못 격렬한 어조로 반발하고 있음을 볼 수 있다. 도대체 한나라 당시에도 해결하지 못한 문제를 어쩌면 그렇게 직접 보고 들은 것처럼 자신 있게 말할 수 있느냐는 것이다. 이렇게 자꾸 꼬투리를 잡아 자기 의견을 내세우기 시작하면 이는 후인을 현혹시켜 갈등만 조장할 뿐 무슨 보탬이 있겠느냐고 힐난했다.

고증학을 받아들여 한학의 태도를 견지했던 추사는 다산을 대학자로 존경했지만, 그의 경전연구 태도에 대해서는 상당한 불만을 갖고 있었다. 다산이 세상을 뜬 뒤, 아들 정학연이 추사에게 『여유당집(與猶堂集)』의 편찬을 부탁했을 때도, 추사는 유고를 모두 살핀 뒤 감히 취사할 수 없다며 그 청을 완곡하게 거절했을 정도다.

이 점은 추사뿐 아니라 여러 차례 다산과 격렬한 토론을 벌였던 신작도 마찬가지였다. 그 또한 다산이 경솔하게 선배를 비판하고 자기의 주장을 과도하게 내세우는 폐단이 있음을 지적한 바 있다.

실제로 다산의 글을 읽다 보면 무모할 정도로 지나친 자기 확신과 고집을 쉽게 만날 수 있다. 겉으로는 겸손해도, 고금의 학설을 조금도 인정하지 않고 자기 주장을 끝까지 내세움으로써 선유(先儒)의 견해를 비판하는 것은 다산의 주특기였다.

이러한 점은 확실히 다산이 지나친 면이 없지 않았다. 홍길주는 『수여연필(睡餘演筆)』에서, 다산 또한 만년에 자신의 예전 학설이 지나치게 과격했던 것을 인정하고, 후회한다는 말을 자신에게 직접 했다고 적고 있다.
