---
aliases: []
source_name: 127결 성심을 다하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 127결 성심을 다하라

다산의 작업에 깊이 공감했던 김매순조차도, 다산이 『매씨상서(梅氏尙書)』가 위서(僞書)임을 단언하면서 공심(公心)으로 살피지 않으면 마음으로 깨달을 수 없다고 말한 데 대해 이렇게 적었을 정도다.

> 이 일은 주제가 너무 커서 한 구절 한 글자로 그 자리에서 변론해 깨뜨릴 수 있는 것이 아닌 듯합니다. 마땅히 눈이 휘둥그레질 사람이 많고, 떨리듯 수긍하는 자는 적을 것입니다. 마땅히 책상자 속에 깊이 간직해두시고 몇 년 뒤에 또 한 사람 알아주는 이가 나오기를 기다리시지요.
> 김매순, 「또 보내온 편지〔又書〕」 8-252
> 

대개 주장이 너무 강하고 기존 학설에 대한 비판수위가 지나친 것을 염려해서 완곡하게 돌려말한 기색이 역력하다. 하지만 다산은 이 편지를 받고도 조금도 흔들리지 않았다. 오히려 허심탄회한 마음으로 선입견 없이 공정하게 시비의 진실을 살펴야지, 어떤 것이 더 오래된 주장이냐를 논리의 근거로 삼는 것은 있을 수 없는 일이라고 반박했다.

다산의 주장에 대해서는 한학을 하는 학자들뿐 아니라 송학을 추구하는 학자 쪽에서도 반발이 있었다. 다산이 이인섭(李寅燮)에게 보낸 편지의 한 대목이다.

이런 문예적인 글쓰기 외에 학술적인 토론에서도 다산의 일반지도 논법은 자못 통렬하고 통쾌하다.

> 명철보신(明哲保身)이라는 네 글자는 오늘날 세상을 썩게 하는 으뜸가는 부적이 되고 말았습니다. 『시경』의 해석에 잘못이 있는 줄 분명히 아는지라 매번 글자의 뜻이 그렇지 않다고 말하곤 했지만 이 같은 주장을 펼 데가 없었습니다. 이제 보내주신 글월을 읽으니 신기(神氣)가 솟구쳐서 침을 맞은 것처럼 합치되어 제 생각과 꼭 같습니다.
> 선악을 분별하는 것을 명(明)이라 하고, 시비를 판별하는 것을 철(哲)이라 합니다. 또 어리고 약한 것을 붙들어 잡아주는 것을 보(保)라고 하지요. 보(保)란 보(呆)이니 곁에서 부축하여 지켜준다는 말입니다.
> 대신의 의리는 사람을 가지고 임금을 섬기는 까닭에 선악을 밝게 판단하여 어진 인사를 등용하고, 시비를 밝게 구별하여 뛰어난 인재를 발탁하는 것입니다. 이리하여 어진 인사와 뛰어난 인재가 내 몸을 붙들고, 내 몸을 붙들어서 한 사람 임금을 섬기는 것, 이것이 대신의 직분입니다.
> 하지만 지금 세속에서는 이 시를 두고, 이해를 판별하는 것을 명(明)이라 하고, 말할 때와 침묵할 때를 아는 것을 철(哲)이라 하며, 몸뚱이를 온전히 하여 화를 면하는 것을 보(保)라고 풀이합니다. 정현의 주석이나 주자의 풀이에는 이 같은 해석이 없는데, 모든 사람이 한 입으로 부화뇌동하여 깨뜨릴 수가 없습니다. 이것으로 제 한 몸을 온전히 하고 한 집안을 보전하는 것을 지극한 비결로 여깁니다. 이 뜻이 선 뒤로는 임금이 장차 누구와 더불어 나라를 다스리겠습니까?  「김덕수에게 답함〔答金德叟〕」 8-243

명철보신(明哲保身)이라는 말은 본래 『시경』 「대아(大雅)·증민(蒸民)」편에 나오는 말이다. “현명하고 밝아서 그 몸을 붙들어, 온종일 쉬지 않고 한 임금을 섬기누나〔旣明且哲, 以保其身. 夙夜匪解, 以事一人〕”라고 했다. 주나라 선왕(宣王) 때의 재상 중산보(仲山甫)의 덕망을 칭송한 내용이다.

이로 볼 때 명철보신이란 현명하게 처신해서 제 한 몸을 보전한다는 뜻과는 아무런 상관이 없다. 그런데 언제부터인지, 세상 사람들은 이 말을 난세에 재앙의 기미를 미리 알아 현명하게 물러나서 제 한 몸과 제 집안을 지키는 것을 가리키는 뜻으로 쓴다. 어떻게 본래의 의미가 이렇게까지 전도될 수 있단 말인가?

다산은 김매순에게 준 편지에서 명철보신의 본래 의미를 문맥에 따라 정확히 분석했다. ‘명(明)’ 즉 현명하다는 말은, 이 일이 내게 이익이 될지 손해가 될지를 잘 판단한다는 말이 아니라, 이것이 옳은 일인지 그른 일인지를 잘 판단한다는 뜻이다. ‘철(哲)’ 곧 밝다는 말은, 옳고 그름을 잘 판단한다는 뜻이지, 눈치를 잘 봐 손해날 것 같으면 입을 다물고 이익이 될 것 같으면 말한다는 뜻이 아니다. ‘보(保)’ 또한 뛰어난 인재를 발탁해서 내 부족한 점을 붙들어세운다는 뜻이지, 내 한 몸 온전히 보전한다는 의미와는 아무 상관이 없다. 그런데 사람들은 모두 아전인수격으로 엉뚱하게 해석한다.

명분과 의리가 도착되고, 나라보다 제 한 몸과 집안만 중히 여기는 풍조가 이 한 구절에 대한 오해와 무관치 않다고 다산은 매섭게 따져 말했다. 나라를 위해 신명을 바쳐 일하는 것을 찬미한 이 표현을, 위기가 닥치기 전에 알아서 숨으라는 뜻으로 풀이하고 있으니, 이런 신하들을 데리고 무슨 정치를 펼칠 수 있겠느냐고 했다. 참으로 아름다운 말인 명철보신이 복지부동(伏地不動)과 비슷한 의미가 되어, 알아서 기고 나만 안 다치면 된다는 뜻으로 추락해버린 현실을 개탄했다. 좋은 시절에는 앞장서서 온갖 생색을 다 내다가 막상 나라에 위난이 닥쳐오면 얼른 피해 제 몸 하나 지키는 것을 슬기롭다고 하니 어찌 안타깝지 않겠는가? 참으로 편견과 오해를 일거에 무너뜨려 지극한 이치를 밝힌 일반지도의 논법이 아닐 수 없다.

이 글을 받고 김매순은 크게 감동하여 이렇게 답장했다.

> 일깨워주신 명철(明哲) 두 글자의 의미는 자훈(字訓)과 경전의 뜻이 분명히 이와 같습니다. 가슴속에서 나온 의론이 성대하여 몸을 닦고 임금을 섬길 수 있겠고, 이미 어두워진 하늘의 이치도 밝힐 수가 있으며, 장차 시들어가던 나라의 운명을 오래 늘릴 수도 있겠습니다. 참으로 훌륭한 말씀이십니다. 지금 세상에서는 들어본 적이 없던 바입니다. 김매순, 「별지(別紙)」 8-263

이밖에도 다산의 논설문 중에, 도둑도 도둑이 아니고 강도도 도둑이 아니며 무리지어 약탈하는 도적떼도 도둑이 아니니 진짜 도둑은 한 지방을 다스리는 책임자인 감사(監司)일 뿐이라고 말한 「감사론(監司論)」이나, 금강산으로 유람을 떠나는 벗들에게 금강산의 나쁜 점을 잔뜩 늘어놓고 산에서 탐욕을 기르지 말고 심신을 기르라고 충고한 「금강산을 유람하러 가는 교리 심규로와 한림 이중련을 전송하는 서문〔送沈校理李翰林游金剛山序〕」 같은 글도 역발상으로 깊은 이치를 이끌어내는 촌철살인의 날카로움이 담긴 글들이다.

다산은 말한다. 상식과 타성을 걷어내라. 나만의 눈으로 보아라. 하던 대로 하지 말고 새롭게 해라. 관습에 전 타성으로는 아무것도 해낼 수 없다. 생각의 각질을 걷어내고 나만의 목소리를 가져야 한다. 인순고식을 버려라. 듣고 나면 당연한데 듣기 전에는 미처 그런 줄 몰랐던 것이 창의적인 것이다. 들을 때는 그럴듯한데 듣고 나면 더 혼란스러운 것은 괴상한 것이다. 이 둘을 혼동하면 안 된다. 깨달음은 평범한 것 속에 숨어 있다. 그것을 읽어내는 안목을 길러라


> 주신 편지에 “이는 신기함에 힘쓰는 병통이니, 정주를 독실하게 믿지 않기 때문이다”라고 하셨더군요. 이는 온 세상이 바야흐로 뒤에서 수군대면서도 곧장 말하기를 즐기지 않는 것입니다. 이처럼 숨김없는 가르침을 받고 보니, 사실이 그렇고 그렇지 않고를 떠나 감격하는 마음을 이기지 못하겠습니다.
> 비록 그러나 제가 어찌 감히 정주를 독실하게 믿지 않겠습니까? 다만 심성이기(心性理氣)의 주장에 대해 아는 것이 없는지라 일찍이 뜻을 두지 않았을 뿐입니다. 그러나 간혹 과강(課講)하면서 경전과 훈고의 사이에 마음을 쏟아 뜻을 헤아려보니, 또한 천지의 큼과 일월의 밝음을 살펴볼 수가 있었습니다. 의리의 정미함을 낱낱이 분석한 것은 진실로 마음으로 기뻐하고 성심으로 따라 손발이 춤추는 것을 금할 수 없었으니, 어찌 터럭 하나인들 의심하는 마음이 싹터났겠습니까?
> 「이나주에게 답함〔答李羅州〕」 8-96

이렇듯 다산의 관점이 정주의 학설과 배치됨을 힐난하는 논의도 있었다. 사실 이재의와의 거듭된 토론도 이러한 관점의 연장선상에서 나왔다. 다산의 『논어고금주』만 하더라도, 우선 『논어』의 중심개념인 ‘인(仁)’에 대한 해석부터 주자의 해석과는 판이하게 달랐다. 그러나 정주에 대한 정면비판은 한나라 훈고학자에 대한 비판과는 또 다른 차원의 문제였으므로, 이에 관해서만은 다산도 끝까지 조심스러운 태도를 견지했다.
