---
aliases: []
source_name: 128결 타협하지 말라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 128결 타협하지 말라

다산은 「도산사숙록(陶山私淑錄)」에서, 퇴계가 율곡에게 보낸 편지 가운데, 선유의 학설 중에 옳지 않은 곳만 찾아 힘써 폄척(貶斥)한다고 지적한 내용에 대해 이렇게 적고 있다.

> 초학자들이 경전에 나아가 선생이나 장자와 더불어 글을 주고받으며 논란하려면 반드시 그 학설 중에 착오가 있는 곳을 찾아 짚어낸 뒤에야 비로소 의문을 일으켜 질문을 끄집어낼 수가 있다. 율곡은 당시에 선생과 왕복하고자 했기 때문에 질문한 바가 어쩔 수 없이 이와 같았던 것이다. 대저 꼬치꼬치 뒤져서 흠집을 찾아내어 새로운 견해를 내기에 힘쓰는 것은 진실로 큰 병통이다. 하지만 지혜를 버리고 뜻을 끊어 온전히 옛 경전을 답습하는 것 또한 실득(實得)이 없다. 「도산사숙록(陶山私淑錄)」 9-105

다산은 율곡 편을 들었다. 자신의 경우에 비추어 당시 율곡의 입장을 이해한 것이다. 공부는 의문에서 시작되고, 의문이 있어야 질문이 생긴다. 질문을 위한 질문을 억지로 만드는 것은 문제지만, 자기 생각 없이 그저 경전의 가르침을 그대로 답습하는 것보다는 낫다는 생각이었다.

그런데 그러자면 용기가 필요하다. 다산은 공부하는 사람이 반드시 지녀야 할 미덕으로 ‘용(勇)’을 꼽았다.

> 용(勇)이란 삼덕(三德)의 하나다. 성인이 개물성무(開物成務)하고 천지를 두루 다스림은 모두 용이 하는 바다. “순(舜)은 어떤 사람인가? 하는 바가 또한 이와 같으면 된다”는 것이 용이다. 경제의 학문을 하고자 하면 “주공(周公)은 어떤 사람인가? 하는 바가 또한 이와 같으면 된다”고 하고, 뛰어난 문장가가 되고자 하면 “유향(劉向)과 한유(韓愈)는 어떤 사람인가? 하는 바가 이와 같으면 된다”고 한다. 서예의 명가가 되고 싶으면 “왕희지와 왕헌지는 어떤 사람인가?”라고 하고, 부자가 되고 싶으면 “도주공(陶朱公)과 의돈(猗頓)은 어떤 사람인가?”라고 한다. 무릇 한 가지 소원이 있으면 한 사람을 목표로 정해 반드시 그와 나란해지는 것을 기약한 뒤에 그만두어야 하니, 이것이 용의 덕이 하는 바다. 「학유에게 노자 삼아 준 가계〔贐學游家誡〕」 8-27

다산은 이 글 외에도 양용(養勇), 즉 용의 덕을 기르는 방법에 대해 여러 곳에서 언급했다. 지(智)·인(仁)·용(勇) 삼덕 가운데 공부하는 사람에게 가장 필요한 덕목으로 그는 용(勇)을 꼽았다. 목표를 정해 그와 꼭 같이 되겠다는 목표를 세워 몰두하면 그렇게 될 수 있다고 했다. 그렇지 않고 적당히 현실논리에 타협하고 남들 하는 대로 답습해서는 결국 큰 성취를 이룰 수 없게 된다.

다산은 말한다. 어렵다고 포기하지 마라. 권위에 압도되어 위축되어서도 안 된다. 굳게 붙들어 뿌리를 뽑아라. 그저 주저물러앉아서 이룰 수 있는 일은 아무것도 없다. 시키는 대로 하고, 남들 하는 대로 따라만 해서는 끝내 제 목소리를 낼 수 없다. 마음이 굳세어야 외물에 휘둘리지 않는다. 들은 것만 고집하여 바꾸지 않아서는 발전이 없다. 입장을 세우고 견해를 가져라. 목표를 정해서 그를 뛰어넘을 때까지 정진하고 정진하라
