---
title: 129결 그른 길로 가지 말라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 129결 그른 길로 가지 말라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 129결 그른 길로 가지 말라

독후엄정(篤厚嚴正)은 도탑고도 엄정하게 자신의 주장을 펼치는 것이다. 말의 힘은 화려한 수사나 능수능란한 임기응변에서 나오지 않는다. 재치만으로 한두 번 통할 수는 있지만 그 이상은 안 된다. 힘있는 제 목소리를 내려면 바탕공부의 뒷받침이 있어야 한다. 말의 무게는 겉꾸밈만으로 생겨나지 않는다. 듣는 이를 압도하는 묵중함은 평소에 쌓아온 온축(蘊蓄)의 힘에서 비롯된다.

다산은 경세제민보다 늘 수기(修己)공부를 앞세웠다. 자식들에게 누누이 강조한 것도 바탕공부의 중요성이었다. 다산 자신도 그 바탕 위에서 엄정하게 입장을 세워 힘있는 주장을 펼쳤다. 다음은 앞의 글에 이어지는 내용이다.

> 만약 게으르고 경박한데다 우스갯소리나 뒤섞게 되면, 비록 그가 말한 것이 이치에 깊이 들어맞아도 사람들이 또한 믿으려 들지 않는다. 살았을 적에 능히 바탕을 수립하지 못하면 죽은 뒤에는 저절로 나날이 스러져 없어지고 마니, 이는 사리의 당연한 것일 뿐이다.
> 천하에는 어리석은 자는 많고 통달한 사람은 적다. 누가 보기 쉬운 위의(威儀)를 버려두고 별도로 알기 어려운 의리를 구하려 들겠느냐? 높고 오묘한 학문은 알아주는 사람이 더더욱 적다. 비록 다시 그 도가 주공과 공자를 잇고, 문장이 양웅(揚雄)과 유향(劉向)을 능가한다고 해도 또한 알아줌을 입지 못할 것이다.
> 너희들은 이를 알아 잠시 연찬(硏鑽)하는 공부를 놓아두고라도, 우선 몸가짐을 바로 하는 공부에 힘써서 마치 쇳덩어리산이 우뚝 서 있는 것처럼 고요히 앉아 있는 것을 익히도록 해라. 「두 아들에게 보여주는 가계〔示二子家誡〕」 8-18

독후엄정의 길을 버리고 태만하고 경박함을 따른다면, 아무리 훌륭한 말을 해도 아무도 그 말에 귀를 기울이지 않는다. 바른 몸가짐으로 드러나는 위의(威儀)가 있어야 사람들은 그의 말에서 힘을 느낀다. 위의가 학문의 깊은 의리에 앞서는 까닭이다.

다산은 독후엄정의 체득을 위해 자식들에게 정좌(靜坐)공부를 통해 근기(根基)를 수립하라고 당부했다. 제 한 몸도 옳게 추스르지 못하면서 세상을 바로잡겠다고 날뛰는 무리를 다산은 깊이 경멸했다. 한편 엄정한 자기 기준을 세운 뒤에는 이러쿵저러쿵하는 세상의 뜬소리에 흔들리지 말고 뚜벅뚜벅 자기 길을 갈 것을 요구했다.

> 위학(僞學)이라는 이름을 피하려 했다면 정주(程朱)는 그 도를 세우지 못했을 것이다. 명예를 구한다는 비방을 두려워했다면 백이와 숙제가 그 절개를 이루지 못했으리라. 곧다는 칭찬을 사려 한다는 혐의를 멀리하려 했다면 급암(汲黯)과 주운(朱雲)도 바른말로 간쟁하지 못했을 터이다. 심지어 어버이에게 효도하고 벼슬길에서 청렴한 것을 두고도 경박한 무리들은 모두 이름을 얻으려 하는 것이라고 의심한다. 장차 이런 무리를 위해 악을 좇아야 하겠는가? 「반산 정수칠을 위해 준 말〔爲盤山丁修七贈言〕」 7-294

걸핏하면 남을 걸고넘어지고, 바른 행동을 보고도 본받으려 하기는커녕 색안경을 끼고 삐딱하게 본다. 이런 세상에서 학문을 닦아 제 길을 가는 것은 쉽게 비방을 부를 뿐 보람은 적다.

하지만 군자는 바탕을 다져, 옳다고 생각하는 일이면 남의 이목을 꺼리지 말고 그 길을 걸어야 옳다. ‘내가 이런 행동을 하면 저 사람들이 이렇게 말하겠지?’ ‘이 일이 옳은 일임은 확실하지만 남의 입에 오르내리는 것은 싫다. 그러니 그저 튀지 말고 가만있는 것이 좋겠다.’ 이런 것은 선비의 바른 태도가 아니다. 독후엄정과는 거리가 멀다. 저 소인배들의 이목을 꺼려 그들의 눈밖에 나지 않으려고 바른 길을 버리고 악한 길을 뒤따른대서야 어찌 사람의 구실을 할 수 있겠는가?
