---
aliases: []
source_name: 130결 시비를 회피 말라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 130결 시비를 회피 말라

다산은 이러한 태도로 사회의 여러 병리적 현상에 대해 날카로운 메스를 들이대며 쓴말을 하고 할 말을 했다. 효자와 열녀에 대해 쓴 일련의 글에서 우리는 자칫 시비를 불러일으킬 수 있는 민감한 사안에 대해서도 조금도 비껴섬 없이 정면돌파하는 다산의 매서운 면모와 만날 수 있다.

조선 후기의 사회는 효자와 열녀 신드롬에 집착했다. 효자와 열녀가 강조되는 세상은 실은 효(孝)와 열(烈)이 땅에 떨어진 세상이다. 충신을 표창하는 세상에는 충신이 없다. 효자비를 받기 위해 가문이 총출동해서 가짜 효자를 만들고, 열녀문을 받자고 과부가 된 며느리의 죽음을 강요하는 일이 당시에는 비일비재했다.

효자가 되려면 무엇보다 증거가 있어야 했다. 단지와 상분과 할고가 그것이다. 단지(斷指)는 손가락을 잘라 숨이 넘어가는 어버이의 목에 피를 흘려넣는 것이고, 상분(嘗糞)은 대변을 맛보아 병세를 헤아리는 것이며, 할고(割股)는 제 넓적다리살을 베어 병든 어버이를 먹이는 것이다. 효자가 되려면 적어도 이 세 가지 중 하나는 해야 했다. 문중은 증인을 세워 효자의 사적을 기록으로 만들어 올리고, 관에서는 이를 위로 상신한다. 국가는 이를 심사하여 효자비를 내렸다. 효자비가 서면 그 집안은 그 고장에서 대접받고 부역이 면제되었다. 고을 관장은 훌륭한 관리로 칭찬받아 고과성적이 올라가며, 국가는 교화의 보람이 이토록 널리 퍼진 것을 자랑할 수 있으니, 그 어느 쪽도 손해날 것 없는 아름다운 일이었다.

그런데 이 틈을 타서 가짜 효자들이 극성을 부렸다. 손가락을 자르고 넓적다리를 베는 일은 아프고 상처가 남으니 주로 상분을 했다. 직접 했다는 것이 아니라 하는 것을 제 눈으로 보았다고 할 증인을 매수해서 적었다. 그도 아니면 한겨울에 잉어가 튀어나오고, 눈 속에 죽순이 솟아나는 이적이 있었다고, 그러니 하늘이 낸 효자가 아니겠느냐고 증인을 내세웠다.

손가락을 자른다고 돌아가실 부모가 살아날 것도 아니고, 똥맛을 보는 것이 병을 낫게 할 리도 만무한데, 그렇게 해야 효자가 된다고 하니 너나없이 따라했다. 순진하게 풍문을 믿고 한여름에 잘 들지도 않는 식칼로 제 넓적다리살을 베다가 상처가 덧나 죽은 목숨은 또 한둘이었겠는가?

연암 박지원이 「열녀함양박씨전(烈女咸陽朴氏傳)」에서 예리하게 묘파했던 것처럼, 남편을 향한 애틋한 그리움 때문이 아니라, 젊은 과부로 살아 이웃의 이러쿵저러쿵하는 험한 소리를 듣고 싶지 않고, 식구들에게 누가 될까 봐 목을 매단 열녀도 손으로 꼽을 수 있는 수가 아니었다. 심지어는 아들이 죽었는데 며느리가 따라 죽지 않으면 온 식구가 작당해서 죽지 않고는 견딜 수 없게 내몰았다. 그래도 안 죽으면 아예 목졸라 죽여 매달아놓고 목을 매 자살했다며 열녀문을 세워달라고 하다가 뒤늦게 살인이 들통나 큰 사회문제가 된 일도 실제로 있었다.

왜 남편이 죽으면 아내가 따라 죽어야만 하는가? 아내가 죽었을 때 슬픔을 못 이겨 따라 죽은 남편은 어째서 하나도 없는가? 아내가 죽으면 무덤에 풀이 마르기도 전에 옷 갈아입듯 새 아내를 얻으면서, 남편을 잃은 아내는 왜 살아 있다는 사실만으로 손가락질을 받으며 반강제로 죽음의 길로 내몰려야 하는가? 어느 누구도 이런 상식적인 의문을 제기하지 않았다.
