---
aliases: []
source_name: 131결 신랄하게 비판하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 131결 신랄하게 비판하라

시각을 조금만 바꿔 보면 효자와 열녀 문제는 확실히 조선 후기 사회의 병리적 현상 가운데 하나였다. 머리칼 하나만 훼손해도 부모에게 불효가 된다던 유학의 가르침은 이제 스스로 육체를 훼손하여 다 죽어가는 부모에게 인육을 먹이는 엽기적인 양상으로까지 변질되었다. 두 지아비를 섬기지 않는 것이 열녀라는 생각이 변해 반드시 따라 죽어야만 열녀의 명부에 이름을 올릴 수 있게 되었다. 그나마 열녀문을 받으려면 그저 죽기만 해서는 안 되고 얼마나 더 엽기적으로 죽느냐가 관건이 되는 상황까지 맞게 되었다. 말이 열녀지 공공연한 묵계에 의한 사회적 살인에 가까운 것이 이 열녀문제였다.

다산은 이러한 현실에 분개했다. 교화의 아름다운 증거인, 마을마다 서 있는 효자비와 열녀문을 보며 다산은 이게 무슨 해괴한 짓이냐고 격분했다. 그가 쓴 「효자론(孝子論)」과 「열부론(烈婦論)」 그리고 「충신론(忠臣論)」은 이러한 병리적 현상을 날카롭게 비판하고 신랄하게 나무란 글이다. 다산의 글을 읽어보자.

> 잉어가 얼음에서 뛰쳐나오고 참새가 장막으로 날아든 효자 왕상(王祥)의 기이한 일은 우주 사이의 신령하고 기이하고 특별한 자취다. 능히 집집마다 잉어를 얻고 참새를 잡을 수 없는 것이 분명하다. 그러나 또 어찌 저 같은 자가 이다지도 많단 말인가? 똥을 맛보는 것은 설사병이 아주 심할 때 의원이 그 맛을 살펴 환자가 죽을지 살지를 알아보려 하는 것일 뿐 병의 치료와는 아무 상관이 없다. 이제 증세는 묻지도 않고 다만 똥을 맛보기만 하면 효자라고 한다. (중략)
> 
> 무릇 고을 사람이나 수령, 감사와 예관(禮官)도 그것이 예가 아님을 모르지 않는다. 다만 마음에 두렵고 겁이 나서 감히 말하지 못하는 것은 그 명분이 효이기 때문이다. 남의 효행을 듣고 감히 비난하는 의논을 하는 것은 반드시 큰 악행이라는 이름을 뒤집어쓸 것이 뻔하다. 남의 일에 거짓이라고 억측하는 것은 그 몸을 지혜롭지 못한 곳에 빠뜨리는 것이다. 이에 마음속으로 몰래 비웃으면서도 입으로는 비위 맞추는 말을 하며 그 문서에 서명을 한다. 가만히 그 속임수를 욕하면서도 겉으로는 치켜세워 우뚝하고 기이한 행실이라고 한다. 아랫사람은 이것으로 윗사람을 속이고, 윗사람은 아랫사람을 거짓으로 농단하여 상하가 서로 덮어 가려 진실로 원망하고 탓함이 없다.
> 예(禮)를 붙들어 이를 위해 그 거짓됨을 펴고 그 간사함을 밝혀 풍속과 교화를 바로잡으려는 군자는 단 한 사람도 없다. 이 같은 것은 어째서인가? 여기에 기대어 따라붙는 것이 무겁기 때문이다. 「효자론(孝子論)」 5-148

‘공연히 평지풍파 일으켜 곤란한 지경을 당할 것이 없다. 세상일은 좋은 게 좋은 것이다. 누이 좋고 매부 좋다’는 식으로, 거짓인 줄 뻔히 알면서도 모르는 척 짐짓 넘어간다. 그 집안은 존경받고 경제적 이익이 생겨 좋고, 수령은 칭찬받고 나라는 흐뭇하니, 간사하다는 것은 속으로만 생각해야지 드러내놓고 말해서는 절대로 안 된다. 다산은 「효자론」을 이렇게 맺는다.

> 저들은 혹 이때를 노려 세상을 진동할 이름을 훔친다. 이게 도대체 무슨 꼴이란 말인가? 또 사람의 기호는 같지가 않다. 대추를 좋아하는 사람도 있고 창포김치를 좋아하는 사람도 있다. 마름풀을 즐기는 이도 있고, 꿀을 좋아하는 사람도 있으며, 토란을 즐겨 먹는 이도 있다. 사람의 기호는 같지가 않건만 어째서 효자의 부모들은 반드시 꿩과 잉어, 노루와 자라, 또는 눈 속의 죽순만을 즐겨 찾는단 말인가? 또 호승(胡僧)이나 우객(羽客)도 아니면서 반드시 용이 내려오고 범이 그 앞에 엎드린 뒤에야 바야흐로 효자라고 말할 수 있단 말인가? 이는 그 부모를 빙자하여 이름을 훔치고 부역을 피하면서 간사한 말로 꾸며 임금을 속이는 자니, 살피지 않을 수가 없다. 「효자론(孝子論)」 5-150

이 얼마나 매섭고 서슬 퍼런 비판인가? 다산의 이 글을 보고 전국의 효자비 선 집안에서 많이들 가슴을 쓸어내렸을 것이다. 다산은 감히 효자야말로 부모의 죽음을 빙자하여 이름을 도둑질하고 부역을 피하는 간사한 도둑이라고 말했다. 경우에 따라서는 위태롭기 짝이 없는 주장이 아닐 수 없다. 효는 자식된 자의 마땅한 도리일 뿐인데, 이런 것을 가지고 스스로 자랑하고 덩달아 칭찬하는 일을 국가가 조장하니, 마침내는 본래의 의미는 퇴색되고 이런 지경에까지 이르고 말았다는 것이다.

또 다른 글에서는 “부모가 아무리 위독한 병에 걸렸다 해도 자식의 신체를 해쳐가면서 그 고기를 먹고 싶어할 리가 있겠느냐?”며 왜곡된 효도신드롬을 나무랐다. 이런 것이 다산식 독후엄정법이다.
