---
title: 132결 관행을 타파하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 132결 관행을 타파하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 132결 관행을 타파하라

열녀에 대한 다산의 비판도 매섭기 짝이 없다. 다산의 「열부론」은 이렇게 시작된다. “아버지가 병들어 죽거나 임금이 죽었을 때 아들이나 신하가 따라 죽는다 해서 이를 효자나 충신이라고 말하는 법은 없다. 그런데 왜 유독 남편이 죽었을 때 아내가 따라 죽으면 열부(烈婦)라 하여 정표(旌表)를 세워주고 호역(戶役)을 면제해주는가? 남편이 죽었다고 따라 죽는 아내는 소견이 좁은 여자일 뿐 열부일 수는 없다.” 왜 그런가? 다산은 그 까닭을 이렇게 적었다.

> 대저 천하의 흉한 일 중에 제 몸을 죽이는 것보다 심한 것은 없다. 그 몸을 죽이는 것을 어찌 취하겠는가? 다만 그 몸을 죽이더라도 의리에 합당할 때만 이를 꾀해야 한다. 지아비가 호랑이나 도적에게 핍박을 당했을 때 아내가 따라서 그를 지키려다가 죽으면 열부다. 혹 자기가 도적이나 음탕한 자에게 핍박당해 강제로 몸을 더럽히게 되었을 때 굴하지 않고 죽었다면 열부다. 혹 일찍 과부가 되어 그 부모나 형제가 자기의 뜻을 빼앗아 다른 사람에게 시집보내려 할 때 항거하다가 능히 맞설 수 없어 죽으면 열부다. 지아비가 원통함을 품고서 죽었는데, 아내가 이를 위해 울부짖으며 그 정상을 환히 밝히지 못했을 경우 함께 형벌을 받다 죽으면 열부다.
> 지금은 그렇지가 않다. 지아비가 편안하게 안방에서 타고난 수명을 마쳤는데도 아내가 따라서 죽는다. 이것은 자살한 것일 뿐이니, ‘자살했다’고 해야 한다. 의리에 합당한 것이 아니다. 나는 분명히 말한다. 자살하는 것이야말로 천하에 흉측한 일이다. (중략)
> 남편이 죽는 것은 집안의 불행이다. 혹 시부모가 늙었으나 봉양할 사람이 없고, 혹 여러 자녀가 어려도 젖 먹이고 기를 사람이 없다. 죽은 사람의 아내된 사람은 마땅히 그 슬픔을 참고서 살기에 힘을 써야 한다. 우러러 봉양할 사람 없는 시부모를 봉양해서, 시부모가 돌아가시면 장사지내고 제사를 올려야 한다. 굽어 양육해줄 사람 없는 자식들을 길러, 성장하면 관례를 치러주고 시집장가를 보내주는 것이 옳다.
> 하루아침에 표독스레 혼자 마음에 새기기를, ‘한 사람이 죽었으니 내가 시부모를 위할 것이 없다’ 하고, ‘한 사람이 죽었으니 위할 자식이 없다’라고 하며, 이에 다른 것은 돌아보지 않고 횃대 아래 목을 늘여 매단다. 이 같은 사람이 어찌 사납고 모질고 잔인하며, 크게 불효하고 크게 자애롭지 못한 자가 아니겠는가? 「열부론(烈婦論)」 5-151

『삼강행실도』중 임씨단족(林氏斷足)의 그림이다. 전주 선비의 딸이었던 그녀는 왜구가 쳐들어와 욕보이려 하자 굳게 항거했다. 왜적이 팔뚝 하나를 베고 다리 하나를 잘라도 끝까지 굴복하지 않고, 마침내 해를 입어 죽었다. 『삼강행실도』에는 중국과 우리나라의 이러한 열녀·충신·효자의 다양한 사례가 그림과 함께 실려 있다. 이런 경우는 정절을 지키기 위한 열(烈)이라 하겠으나, 조선 후기로 오면서는 명분을 상실한 엽기적 형태의 열녀가 많이 등장한다.

신분도 가리지 않고 처지도 따지지 않고, 남편이 죽기만 하면 너나없이 기쁜 듯이 죽음으로 내닫고 내모는 사회풍조를 신랄하게 지적했다. 당시 세상에서 미덕으로 치던 효자와 열녀에 대한 다산의 이러한 논조는 다소 과격하기까지 하다. 그는 효자를 부모의 죽음을 빌미로 명예를 구하고 세상을 속이는 사기꾼 도둑놈이라고 말했다. 분명하게 살펴서 거짓이 드러날 경우 용서 없이 베어야 한다고까지 극언했다. 열녀를 시부모나 자식은 안중에도 없는 표독스런 여자라 하고, 자결은 가장 흉측한 일일 뿐이라고 했다. 모두 인간의 상정(常情)을 벗어난, 윤리를 파괴하고 풍속을 왜곡하는 비정상적인 행동으로 보았기 때문이다.

「충신론」에서는 의병의 경우만 하더라도, 자기 부모와 처자를 지키고 군대에 끌려가는 것을 면하기 위해 일으킨 경우가 허다하고, 그들이 실제 세운 공은 얼마 되지도 않았다고 하면서, 힘없이 싸워보지도 못하고 적에게 잡혀 죽은 사람을 수백 년이 지난 지금에 와서 후인들의 근거 없는 증언만으로 충신으로 표장하면, 국가에 무슨 계통이 서며 어찌 떳떳함이 있겠느냐고 지적했다.

아무리 충효열의 행실을 추장하는 아름다운 일이라 해도 시시비비를 엄정하게 가려, 왜곡된 관행과 원칙 없는 선심을 바로잡아 국가의 기강을 바로 세워야 한다고 주장한 것이다. 효자와 열녀 그리고 충신 문제와 같은, 사회적으로 대단히 민감한 사안 앞에서도 다산의 논리는 이렇듯 조금도 거침이 없다. 시비의 판단에 추호의 망설임이 없다.

다산은 말한다. 공부의 길에서는 옳고 그름이 있을 뿐, 좋고 나쁨은 없다. 도탑게 살피고 엄정하게 따져서 옳으면 행하고 그르면 내칠 뿐이다. 이 눈치 저 눈치 보고, 못 본 듯이 지나치고, 좋은 게 좋다는 식으로 두루뭉술하게 넘어가서는 안 된다. 잣대를 똑바로 들이대서 내 목소리를 올바로 내야 한다. 좌고우면(左顧右眄), 이리저리 눈치보다가는 아무것도 할 수 없다. 사람 좋다는 소리나 들으려거든 공부를 할 필요가 없다
