---
title: 133결 본질을 꿰뚫어라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 133결 본질을 꿰뚫어라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 133결 본질을 꿰뚫어라

대조변백(對照辨白)은 이것과 저것을 대조하고 꼼꼼히 살펴 자신의 견해를 분명하게 밝히는 것이다. 개념이 엉기고 논리가 복잡해지면 의미는 쉽게 드러나지 않는다. 옳고 그름은 언제나 이것과 저것의 사이에 있다. 얻고 잃음은 여기와 저기의 중간에 있다. 세상에는 완전히 옳은 것도 없고 다 틀린 것도 없다. 옳은 것 같지만 틀린 것이 있고, 틀린 것 같은데 맞는 것도 있다. 누가 봐도 옳고, 언제 봐도 틀린 것은 별로 없다. 항상 ‘사이’와 ‘중간’이 문제다. 눈앞의 사물은 자꾸만 우리 눈을 현혹시키고, 판단을 흐리게 한다. 겉만 보아서는 모른다. 현상의 안쪽에 숨은 본질을 꿰뚫어보는 눈이 필요하다.

이 절에서는 분석의 태도를 보여주는 다산의 글을 살펴보자. 갈래를 나눠 명확히 구분하고, 이것에서 빌려와 저것을 설명하는 대조변백법은 다산이 즐겨 사용한 방법 중 하나다.

> 옛사람들은 글을 배울 때 육서(六書)를 위주로 해서, 글자마다 궁구하여 상형(象形)·형성(形聲)·회의(會意)·지사(指事)를 각각 분명히 깨달은 뒤에 이를 엮어 문장을 지었다. 그래서 글자를 잘못 쓰지 않았다. 후세에는 전체 구절로 배우기 때문에 문체가 날로 나빠졌다. 옛사람들은 의술을 배울 때 『본초강목(本草綱目)』을 바탕으로 삼아, 약재마다 맛보고 시험하여 그 성질과 맛과 기운과 성분을 하나하나 익힌 뒤에 조제하여 약을 만들었다. 그래서 약을 잘못 쓰는 일이 없었다. 지금 사람은 이미 만들어진 약방문을 가지고 배우는지라 의술이 나날이 졸렬해진다. 「복암 이기양의 묘지명〔茯菴李基讓墓誌銘〕」 7-73

사람마다 체질이 다르다. 같은 병이라도 증세는 같지가 않다. 이 사람에게 약이 되지만 저 사람에게는 독이 되는 약재도 있고, 이 병에는 특효가 있어도 비슷한 다른 증세에 쓰면 큰일나는 약재도 있다. 그러니 의원에게 가장 중요한 일은, 어느 병에는 어떤 약방을 써야 한다는 지식이 아니라, 약재 하나하나의 성질과 효능을 익히는 것이다. 그래야만 병자의 체질이나 병세의 완급에 맞춰 강약을 조절할 수가 있다. 누구에게나 잘 듣는 약방은 없다. 어떤 병이든 다 통하는 처방도 없다.

교주고슬(膠柱鼓瑟), 즉 거문고를 연주하면서 기러기발을 아교로 붙여놓고 연주할 수는 없다. 이전 환자에게는 잘 통했는데, 이번 환자에게는 약효가 전혀 없는 경우도 있다. 그러니 같은 병에도 미묘한 저울질이 필요하다. 이것을 잘하려면 해당약초 하나하나의 성질을 잘 알아서 가감하고 참작하여 약의 성질을 조절해야 한다.

문장도 마찬가지다. 모든 글자는 만들어진 원리와 배경이 같지 않다. 같은 뜻이라고 해도 마구 섞어 쓰면 안 된다. ‘본다’는 뜻의 글자에는 견(見)·간(看)·관(觀)·시(視) 등 여러 가지가 있다. 견(見)은 눈을 뜨고 있으니 보이는 것이다. 영어로는 see쯤 된다. 간(看)은 먼 데 있는 물체를 눈〔目〕 위에 손〔手〕을 얹고 보는 것이다. look이다. 관(觀)과 시(視)는 그저 보는 것이 아니라 ‘뭔가?’ 하고 살펴보는 것이다. watch에 해당한다.

각각의 글자가 만들어진 뿌리 때문에 이런 차이가 생겨났다. 그래서 ‘살핀다’는 말을 쓸 때는 관찰(觀察)한다거나 시찰(視察)한다고 하지, 견찰(見察)이나 간찰(看察)이라는 말은 쓰지 않는다. 그냥 보고 지나치는 것은 간과(看過)라 하지, 관과(觀過)라고는 하지 않는다. 관점(觀點)이나 시점(視點)이라는 말은 있어도 견점(見點)이나 간점(看點)은 없다. 보는 데도 차원이 있고 수준이 있다. 글자의 뿌리를 캐어 낱낱의 뜻을 알면 이런 글자들이 들어간 어휘들의 조합원리를 금세 파악할 수가 있다.

‘생각’만 해도 그렇다. 념(念)·상(想)·사(思)·려(慮)가 모두 생각이다. 생각은 생각이지만 서로 다른 생각이다. 념(念)은 지금〔今〕 내 마음을 떠나지 않는 생각이다. 머금다〔含〕에서 나왔다. 마음속에 머금고 있는 생각인 셈이다. 상(想)은 상(相), 즉 이미지로 떠오르는 생각이다. 사(思)는 머리로 따져 하는 생각이고, 려(慮)는 짓누르는 생각이다.

그러니 떠오른 생각이 머리를 떠나지 않으면 염두(念頭)가 되고, 그 생각이 바람이 될 때 염원(念願)이라 한다. 이것과 연계하여 저것이 떠오르는 것은 연상(聯想)이다. 실현 가능성이 없는 공상(空想)과 꿈 같은 몽상(夢想)도 있다. 떠오른 생각이 머릿속을 맴도는 것은 상념(想念)이다. 따져 생각하고 살피는 것은 사고(思考)다. 이런 생각이 구체적인 형상을 갖추면 그것을 사상(思想)이라 한다. 그러니 사고(思考)는 괜찮지만 염고(念考)나 상고(想考)는 안 된다. 마음속을 짓누르는 생각이 심려(心慮)고, 근심스러운 생각은 우려(憂慮)다. 머리를 떠나지 않는 근심은 염려(念慮)다. 깊이 따져서 곰곰이 생각하는 사람을 사려(思慮)가 깊다고 한다.

이렇게 낱글자의 개념과 형성원리를 알면 수많은 어휘를 단번에 익힐 수 있다. 사전적인 의미는 같지만 왜 이 글자를 여기서 쓸 수 없고, 저기서는 쓸 수 있는지 금방 알 수가 있다. 의원이 어떤 약초를 언제 써야 하고 언제 써서는 안 되는지를 알아야 하는 것과 같다.

다산은 이렇게 문장과 의술을 하나의 원리로 비교해서 잘못된 공부태도의 원인을 명확하게 짚어냈다. 이런 것이 대조변백법이다.
