---
title: 134결 견주어 판별하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 134결 견주어 판별하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 134결 견주어 판별하라

문제의 본질을 효과적으로 드러내는 데 유용한 방법은 언뜻 상관없어 보이는 사물을 끌어들여 문제를 제기하는 것이다. 다산은 논설적인 글쓰기에서 종종 이 방법을 활용했다.

> 『시경』에 이르기를, “뽕나무의 뻐꾸기, 그 새끼 일곱인데, 그 거동 한결같네”라 했습니다. 새끼가 일곱 마리인데 똑같이 먹이는 것을 말한 것입니다. 신은 이 시를 읽을 때마다, 신포(身布)를 행해서는 안 됨을 알게 됩니다.
> 
> 대저 사람은 누구 할 것 없이 모두 몸뚱이가 있습니다. 누구나 지닌 몸뚱이인데, 어째서 어떤 몸에는 신포를 징수하고, 어떤 몸에는 신포를 징수하지 않는 것입니까? 이것을 양역(良役)이라고 한 것은 백성들이 스스로 양민으로 여기게 하고 천민으로 여기지 않게 하려는 것입니다. 하지만 양역은 실로 괴롭기 짝이 없으니, 괴로우면 천한 것입니다. 백성은 양역 보기를 노비와 같게 여깁니다. 비록 집집마다 설명하여 양역이라고 깨우쳐주어도 백성들은 믿지 않을 것입니다.
> 
> 이아무개라는 자가 최아무개에게 “너는 내 아우다”라고 말하면, 최는 반드시 발끈할 것입니다. 하지만 이 양역을 위해서라면 거짓으로 족보를 만들고, 아비를 바꾸고 조상을 바꾸면서도 부끄러워하지 않으니, 이에 이르러 백성들의 마음을 볼 수가 있습니다.
> 「신포에 대한 의〔身布議〕」 4-147

신역(身役)은 조선시대의 조세제도 가운데 노동력을 징발하는 것을 말한다. 이것은 다시 군대와 관련된 군역(軍役)과 도로나 다리 또는 성곽을 건설하고 보수하는 데 노동력을 제공하는 요역(흮役)으로 나뉜다. 나중에는 신역 대신 포목을 징수하여 국가의 세수(稅收)에 충당했는데 이것이 바로 신포(身布)다. 즉, 신역을 대신해서 내는 포목이 신포인 것이다.

다산은 이 신포 시행상의 여러 폐단을 지적하는 글을 올리면서 뜬금없이 『시경』 「조풍(曺風)」편 「시구(鳲鳩)」의 첫 구절을 인용했다. 뽕나무에 둥지를 튼 뻐꾸기가 일곱 마리의 새끼에게 고르게 먹이를 먹이는 모습을 노래한 시를 읽을 때마다, 신포를 폐지해야 한다는 생각을 하게 된다고 했다. 무슨 뜻일까?

양반과 중인은 신포가 면제되고, 힘없는 양민들만 신포를 낸다. 미물인 새조차 제 새끼 일곱 마리를 모두 고르게 먹이는데, 왜 임금은 제 백성에 대해 차별을 두는가? 왜 양반은 하는 일 없이 놀고먹는데도 신포를 안 내고, 왜 백성은 뼈가 시도록 일만 하는데 신포를 내야 하는가?

신역을 아무리 양역(良役)이라고 좋게 표현해도, 백성들은 족보를 위조해서까지 양반임을 증명하여 신포의 고통에서 벗어나려고 한다. 향안(鄕案)에 이름을 올리고, 거짓 족보를 만들며, 아예 신분을 모르는 다른 고장에 이사가서 양반행세를 하고, 그도 안 되면 유건(儒巾)을 쓰고 과거시험장에 드나드는 것으로 양반행세를 한다. 백성들이 밤낮없이 하는 궁리는 온통 양반이 되는 방법뿐이다. 어쩌다 나라꼴이 이 지경이 되었는가? 그 원인은 따져올라가면 모두 신포로 귀결된다.

다산은 얼핏 아무 연관 없어 보이는 『시경』의 시를 끌어와서 신포의 폐단을 통렬하게 비판하는 허두로 삼았다. 새도 제 새끼를 위할 줄 아는데, 나라가 제 백성을 위할 줄 모른대서야 말이 되겠느냐는 것이다. 그리고 그 바탕에는 허울뿐인, 아무 하는 일 없이 양식만 축내는 무능력한 양반에 대한 깊은 분노가 깔려 있다. 나라가 그들을 비호하는 한 거짓 족보, 가짜 양반의 양산은 막을 길이 없으리라는 진단이다.
