---
aliases: []
source_name: 135결 비교하고 대조하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 135결 비교하고 대조하라

다산은 이렇듯 양반계층의 무능과 위선에 대해 깊은 분노를 느꼈다. 이러한 분노는 그의 여러 글에서 반복적으로 확인된다.

> 중국에 생원이 있는 것은 우리나라에 양반이 있는 것과 한가지다. 고정림은 온 천하 사람이 다 생원이 될까 근심하였다. 마치 내가 온 나라 사람이 다 양반이 될까 염려하는 것과 같다. 하지만 양반의 폐단은 더욱 심함이 있다.
> 생원은 실제로 과거에 나아가 이 호칭을 얻은 사람이다. 하지만 양반은 문과나 무과를 하지도 않았으면서 빈 이름만 차고 있다. 생원은 그래도 정한 인원이 있는데, 양반은 도대체 제한이 없다. 생원은 세대에 따라 변하기도 하나, 양반은 한번 얻으면 백세가 되어도 절대로 놓지 않는다. 하물며 생원의 폐단을 양반은 모두 겸하여 가지고 있다.
> 비록 그러나 내가 바라는 바가 있다. 만약 온 나라 사람을 전부 양반이 되게 한다면, 온 나라에 양반이 없게 된다. 젊은이가 있어야 어른이 대접받고, 천한 자가 있어야 귀한 이가 드러나게 된다. 진실로 모두 다 존귀하다면 이것은 존귀한 사람이 없는 셈이 된다. 관자(管子)가 말했다. “온 나라 사람을 다 존귀하게 할 수는 없다. 모두 존귀해지면 되는 일이 없고, 나라에도 이롭지가 않다.” 「고정림의 생원론 발문〔跋顧亭林生員論〕」 6-180

명말의 학자 고염무는 「생원론(生員論)」을 지어, 관부에 들락거리며 정치를 쥐락펴락하고, 형세를 등에 업고 제 고장에서 무단을 일삼는 생원의 폐해를 신랄하게 비판했다. 그는 천하의 생원을 다 없애야 정치가 맑아지고, 백성이 곤핍에서 소생하며, 문호를 세워 끼리끼리 노는 습속을 없앨 수 있고, 세상에 쓸모 있는 인재가 나오게 될 것이라고 했다. 그들은 이익을 위해 패거리짓고, 하는 일 없이 백성들을 등쳐먹는 도둑놈들이라고도 했다.

다산은 그의 이 글을 읽고 속이 후련해서 앞의 글을 지었다. 읽을 때는 후련했지만, 막상 우리나라의 형편으로 고개를 돌리니 가슴이 답답해졌다. 우리나라의 양반은 중국의 생원보다 여러 면에서 한 수 위였던 것이다. 그들은 신포도 안 내고, 생산에도 참여하지 않으며, 한번 양반이면 영원한 양반이다. 백성들이 나라를 갉아먹는 좀벌레 같은 양반이 되기 위해 제 조상을 바꾸는 짓까지 서슴지 않을 정도로 그 특권은 대단했다.

이에 다산은 한 수 더 떠 아예 전국민을 양반으로 만들자고 주장했다. 다 양반이 되면 양반의 값어치가 없게 되니, 그렇게 해서라도 ‘양반’이라는 이 우상을 타파해야 한다고 외친 것이다.

하지만 이렇게 말해놓고 끝에 가서는 관자(管子)의 말을 슬쩍 인용하여 글을 맺음으로써 문맥을 뒤집었다. 고전수사법으로 치면 도미법(掉尾法), 즉 끝에 가서 꼬리를 탁 치면서 글을 마무리짓는 수법이다. 전국민을 양반으로 만들어, 양반이 아무 값 없는 세상이 되면 이런 폐단이 없어지기야 할 것이다. 하지만 관자는 이렇게 되면 되는 일도 없을뿐더러, 나라가 망하게 된다고 했다.

결국 다산이 하고 싶었던 주장은 고염무가 말했던 것처럼, 천하의 양반을 모두 없애버려야만 나라가 제자리를 잡을 수 있다는 것이었던 셈이다.

이렇듯 다산은 이 말을 하기 위해 저 말을 툭 던지고, 이 말을 꺼내려고 저 말을 끌고 오는 대조변백의 방식을 즐겨 썼다. 이는 논지를 강화하고, 비교와 대조의 과정에서 의미를 더 선명하게 드러내는 효과가 있었다. 일종의 지상매회(指桑罵檜)격으로, 손가락으로는 뽕나무를 가리켜 주의를 그쪽으로 끌어서 방심하게 해놓고 느닷없이 회나무에다 욕을 퍼붓는 방식이다.
