---
title: 136결 객관성을 제고하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 136결 객관성을 제고하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 136결 객관성을 제고하라

다산은 일본에 대해 관심이 많았다. 그들의 학술서를 열심히 읽었고 지도 등의 각종 정보도 많이 살펴, 여러 편의 관련글을 남겼다. 이런 글에서도 행간을 읽어내는 대조변백법이 자주 눈길을 끈다.

> 일본 사람은 오로지 바꿔서 속이는 것을 지혜로 여긴다. 무릇 다른 나라에 전해진 그 지도나 국사에는 은어가 많다. 일찍이 일본 지도를 보았는데, 부산에서 대마도까지의 거리를 28리라 했다. 그러나 이것은 280리다. 대마도에서 일기도까지는 48리라 했으니, 이것은 480리다. 나머지도 모두 이를 본떴다. 그렇다면 아란타에서 일본까지를 12,900리라고 한 것은 또한 129,000리인 셈이다.
> 
> 자료에서 홍모국은 서북쪽 끝자락의 추운 나라인데, 아란타는 그중 하나의 주라고 했으니, 그 땅은 구라파와 리미아의 사이에 있다. 서양 배가 본토에서부터 광동에 이르자면 수로가 구불구불하여 90,000리나 되고, 광동에서 일본까지의 거리가 적어도 수만 리는 된다. 12,000이라 한 것은 분명히 120,000인 것임을 의심할 수 없다.
> 
> 이덕무가 이르길 아란타가 서남해 바다 가운데 있다고 하면서, 일본과 12,000리 떨어져 있다면 마땅히 서북의 끝자락에 있는 것이 아니라고 했으므로 이처럼 의심해본 것이다. 「유영재 필기에 대한 평〔柳泠齋筆記評〕」 9-164

이 글은 유득공의 『고운당필기(古芸堂筆記)』에 적힌 아란타, 즉 네덜란드의 위치와 풍물에 관한 기록에 대한 다산의 평이다. 다산은 일본 사람들이 지도에서 거리를 적을 때 숫자를 한 단위 낮추는 관례를 들어, 일본과 아란타의 거리가 12,900리라고 한 유득공의 기록을 사실은 129,000리로 보아야 함을 근거자료를 끌어다가 변백하였다. 게다가 이덕무는 이 12,900리라는 기록에 근거해서 아란타가 서북쪽 끝이 아닌 서남해 바다 가운데 있을 수밖에 없다는 글을 남겼으므로 이를 반박한 것이다. 이어지는 글에서 다산은 곤여도의 위도까지 살펴 거리문제의 논거를 확실하게 매듭지었다.

또 『징비록(懲毖錄)』에서 황윤길(黃允吉)과 김성일(金誠一)이 일본에 사신으로 가서 도요토미 히데요시〔豊臣秀吉〕를 만나고 온 기록을 보고 쓴 다음 글에서도 다산의 대조변백법이 흥미롭게 펼쳐진다.

> 저들이 비례(非禮)로 우리를 대접하는데도, 우리는 두려워 몸을 굽혀 땅에 엎디어, 감히 한 마디를 꺼내거나 한 번의 대화를 나누어, 임금의 명을 높이고 나라의 체통을 지키지 못하였으니, 어찌 옳다 하겠는가? 모시는 신하가 몇 사람에 지나지 않았다는 것은 예를 갖출 필요가 없음을 보인 것이고, 떡 한 그릇에 탁주 두 잔이라는 것은 초나라 사신의 거친 음식이다. 예를 마치기도 전에 일어나 안으로 들어가서 간편한 복장으로 아이를 안고 나와 시녀를 불러 맡기는 것은 우리를 노예로 취급한 것이다. 그런데도 황윤길은 한 마디도 못하고 물러나왔으니 어찌된 것인가? 「징비록의 사사에 대한 평〔懲毖錄使事評〕」 9-155
> 
다산이 제자 윤시유와 함께 제작한 것으로 전해지는 강진 인근의 지도.

다산은 『징비록』에서 도요토미 히데요시가 우리나라 사신을 경멸하여 대접한 대목을 읽고서, 황윤길이 만난 것은 도요토미 히데요시가 아니라 일개 교위를 히데요시인 것처럼 속여 우리를 시험한 것일 뿐이라고 단안(斷案)했다. 나라의 사신으로 갔으면 교린의 예를 갖추어 이쪽의 위의를 보이지 않고, 남의 임금을 만나러 가면서 정작 해야 할 말은 한 마디도 못하고, 오직 교만하게 교자를 타고 입궁하고 굳이 당에 올라가 의식을 행한 것만 자랑으로 여긴 것을 탄식했다. 이런 우리의 태도를 보고 그들이 업신여겨 기롱(欺弄)했다는 것이다. 그들에게 속임을 당하고도 이를 모른 채 귀국해서 사실인 양 분개해서 보고했으니, 그들이 어찌 일본의 침략을 꿈에라도 예견할 수 있었겠느냐고 다산은 통탄했다.

다산이 『아방강역고』나 「산행일기」 등에서, 현재의 지명을 옛 기록과 대조하여 위치를 확정하고 고증의 근거로 삼는 장면에서도 어김없이 대조변백법이 등장하는 것을 볼 수 있다. 그밖의 문집에 실려 있는 수많은 논변류의 글들도 하나하나의 관련자료를 모아, 이것과 저것을 대조하고 맞춰보아 엄정한 자기 논리를 세우고 있는 예들이다.

다산은 말한다. 주장을 세우려거든 근거를 찾아라. 모든 사실이 다 진실은 아니다. 덮어놓고 앞선 기록을 믿어서는 안 된다. 행간을 살펴 현상에 현혹되는 일이 없어야 한다. 독창성과 창의성은 객관성의 바탕 위에서만 빛난다. 앞뒤를 따지고 진위를 가려서 객관적인 진실을 밝혀라. 의미는 이것과 저것의 ‘사이’, 여기와 저기의 ‘중간’에 있다. 갈래를 나누고 견주고 가늠해서, 현상 속에 숨겨진 진실을 찾고, 문제의 핵심을 장악하라
