---
title: 137결 추종을 거부하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 137결 추종을 거부하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 137결 추종을 거부하라

허명공평(虛明公平)은 마음을 텅 비워 다른 속셈이나 전제를 깔지 않고 과제를 탐구하는 태도를 말한다. 가설을 세워 논거로 입증하는 것은 공부의 당연한 절차요 과정이다. 하지만 색안경을 끼고 미리 결론을 도출해놓고는 자기에게 유리한 정보만 아전인수격으로 끌어들이고, 불리한 것은 의도적으로 외면하는 데서 항상 폐단이 생긴다. 그렇게 내린 결론이라면, 마음먹기 따라서는 같은 자료를 가지고도 그 정반대로 바뀔 수도 있다.

다산은 학문에 신성불가침은 없다고 생각했다. 경전의 기본 텍스트를 제외하고는 모든 것을 백지상태에서 검토하고 재단했다. 이러한 그의 태도가 당대의 학자들에게 대단히 거북하게 받아들여졌던 것은 여기서 다시 말할 필요가 없다. 다산이 중시한 것은 텍스트의 진실일 뿐, 선학(先學)의 견해에 다시 주석을 다는 것이 아니었다. 텍스트의 진실이란 무엇인가? 읽어서 선명하게 납득되지 않을 때 누가 보더라도 억지스럽지 않게 맥락을 소연하게 드러내는 것이다.

후대의 학술이 세상에서 버림받게 된 것은 학자들이 허명공평의 길을 버리고 맹목적인 추종을 일삼은 데서 말미암았다고 다산은 믿었다. 덮어놓고 자기 주장만 내세우는 것은 위험하지만, 움직일 수 없는 객관적인 논거에 기초하여 의견을 제시하는 것조차 원천적으로 차단해서는 안 된다고 다산은 생각했다.

뿐만 아니라 다산이 보기에 당시 학자들은 추종이 아닌 맹종을 일삼는 한편으로, 세상의 기호에 따라 이리저리 휩쓸려다니는 주견 없는 존재들이었다.

> 학문이 세상에서 미움받은 지가 오래입니다. 바르게 앉아 깊이 생각할 때는 양심이 조금 드러나다가도 사람과 마주하고 사물과 접할 때는 문득 아첨하여 용납되기만을 구하려 듭니다. 농사꾼과 만나면 농사일을 말하고, 장사치를 만나면 장삿일을 이야기하지요. 대부분 자기를 버리고 외물을 따름을 면치 못하니, 진실로 평생의 고질이라 하겠습니다.
> 
> 이제 그대의 말은 모두 우뚝하고 시원스러워 만 명의 사내로도 빼앗기 어려운 기상이 있습니다. 이는 모든 새싹을 북돋우고 시든 잎을 소생시키기에 충분하니, 다행이 아니겠습니까? 다만 보내오신 편지에서 접어두고 말하지 않은 곳이 있습니다.
> 
> 대개 이즈음의 박잡한 병통은 스스로 박잡함에 나아간 것일 뿐입니다. 참 이상도 하지요. 일종의 풍기가 휩쓸 듯 땅에 퍼져 동서남북 할 것 없이 한데 섞여 투합하니, 또한 어찌 일찍이 다른 까닭이 있어 그런 것이겠습니까? 도의 언덕은 하늘까지 닿아 있고, 사다리의 높이는 차이가 있게 마련이니, 혹 내 소견이 미치지 못한 곳이 있으면 또한 마땅히 더 노력하고 우러를 뿐입니다. 「방산에게 답함〔答方山〕」 8-100

학문이 세상에서 대접받지 못하고, 학자가 존경은커녕 경멸의 대상이 되는 것은 주체를 굳건하게 세우지 못하고, 자꾸 바깥을 기웃거리기 때문이다. 염불보다 잿밥에 마음이 가 있기 때문이다. 여기저기서 다 사람 좋다는 말을 들으면서 세울 수 있는 큰 뜻은 없다. 세상이 다 박잡하다고 내가 박잡한 것의 변명을 삼을 수는 없다. 세상이 한통속으로 작당해서 박잡함으로 나아간대도 덩달아 휩쓸릴 것이 아니라 더 연찬하고 더 노력해서 깨달음으로 나아가야 한다. 공부는 맹목적인 추종과 타협을 거부하는 일로부터 시작된다.
