---
title: 142결 핵심역량을 강화하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 142결 핵심역량을 강화하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 142결 핵심역량을 강화하라

사람은 저마다 역량의 차이가 있다. 잘하는 일이 있고 못하는 일이 있다. 맹상군의 3천 식객 중에는 도둑질 잘하는 자와 성대모사 잘하는 자도 있었다. 이들은 위기상황에서 대궐 창고에서 흰여우 갖옷을 훔쳐내고, 닭 울음소리를 흉내내서 성문을 열게 해 주인의 목숨을 구했다. 훌륭한 리더는 인재를 적재적소에 배치해 그들의 최대치를 도출해낼 수 있어야 한다. 개성을 무시하고 평준화시키는 방식으로는 안 된다. 부분의 합이 늘 전체가 되는 것은 아니다. 그 이상이 되려면 역량에 따라 안배해 협동의 시너지효과를 극대화해야 한다.

> 예전 서울에 있을 때 형의 시권(試券)을 보았는데, 경전의 뜻과 문사에 문맥이 통하지 않는 점이 있었습니다. 그래서 혼자 가만히 의심했지요. 하지만 지난번 남긴 시는 몹시 뛰어나더군요. 이제 보내온 편지의 말씀이 비록 실정에 지나치지만, 글은 도리어 기세가 넘치고 굳셉니다. 그래서 비로소 쟁기 가는 소의 기술로 쥐를 잘 잡을 수는 없음을 알았습니다. 삼가 꾸짖어주십시오.
> 「채백륜에게 답함〔答蔡伯倫〕」 8-106

채서공(蔡敍恭)이 다산의 문장을 크게 칭찬하는 편지를 보낸 데 대한 답장의 한 대목이다. “그대가 과거에 제출한 시권(試券)의 글은 경전의 뜻도 정곡을 꿰뚫지 못했고, 이를 설명한 내용도 앞뒤가 잘 맞지 않아 고개를 갸우뚱했었다. 하지만 이제 시와 편지의 문장을 보니, 표현이 아름답고 기세가 대단하여 전혀 딴 사람의 글 같았다.” 그래서 소는 쟁기질에 능하고 고양이는 쥐 잡는 데 능하듯이, 채서공의 역량이 과문(科文)보다 일반 시문 쪽에 있음을 말한 것이다.

하지만 다산은 이어지는 내용에서, 채서공이 보낸 시에 대해 병을 핑계로 화답하지 않았다. 또 편지의 끝에서는 구두에만 골몰하지 말고 완색(玩索)공부에 힘쓰는 것이 어떻겠느냐는 충고를 얹어, 그가 바탕공부에 주력하지 않고 문예에만 골몰하는 것을 은근히 나무랐다.

> 이 『화식열전주(貨殖列傳注)』 1권은 고(故) 동산처사(東山處士) 정양흠(鄭亮欽)이 엮은 것이다. 정공은 성품이 차분하고 두터운데다 학식이 넓고 문장이 고상했다. 공경(公卿)의 중망이 있었으나 지평산 가운데 숨어살면서 포의(布衣)로 일생을 마쳤으므로 아는 자가 이를 애석해한다. 돌아가신 아버님과 친하셔서 매번 들르면 대화가 끊이지 않았다. 한번은 이 책을 아버님께 보여주면서 서둘러 베껴쓰게 하였다.
> 마침 1796년 겨울에 규장각에서 교서(校書)할 때, 임금께서 널리 『사기』의 여러 가지 주해를 구하셨다. 특히 「화식열전」에 마음을 쏟으셨으므로 이 책이 마침내 드러나 쓰였다. 아, 선비는 진실로 한 가지 기예에만 정통하더라도 마침내 한번 드러남이 있는 법이다. 후학들은 힘쓸진저.
> 「동산자의 화식전주 발문〔跋東山子貨殖傳注〕」 6-182

요컨대 이것저것 다 잘하려 들지 말고 한 우물을 파는 전문가정신이 있어야 한다는 이야기다. 정양흠이 『화식열전주』를 쓴 것은 누가 시켜서 한 것도 아니요, 뒷날의 쓰임을 염두에 두었던 것도 아니다. 그저 이 책의 내용이 재미있어, 읽다가 막힌 대목을 여기저기서 찾거나 혼자 궁리하여 풀이한 것일 뿐이다. 그때 우연히 베껴써둔 이 책자가 훗날 이렇게 요긴하게 활용되어, 지평산자락에서 숨어살다 세상에 이름을 알리지 못하고 죽은 한 재야선비의 이름을 오늘까지 남아 있게 했다.

한 사람이 이것저것 다 잘할 수는 없다. 어느 한 분야에서 독보적인 존재가 되는 것이 중요하다. 그러자면 자신의 장점을 파악하여 잘할 수 있는 분야에 집중해야 한다. 공연히 여기저기 기웃거리기만 해서는 결국 아무것도 성취하지 못한 채 사라지고 만다.
