---
aliases: []
source_name: 143결 능력을 개발하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 143결 능력을 개발하라

다산은 처음 강진에 와서 머문 주막거리 집에서 아전의 자식 몇을 거두어 가르쳤다. 이후 다산초당으로 옮긴 뒤에는 외가인 해남 윤씨 집안의 자제들을 비롯해 그 지역 양반가의 자제들을 모아 가르쳤다. 처음 이들을 가르치던 다산은 그 몰골이 하도 가증스럽고 한심해서 정약전에게 이런 편지를 쓰기까지 했다.

> 여기에도 내왕하는 소년이 몇 있고 배움을 청하는 어린아이도 몇 됩니다. 모두 양미간에 잡털이 무성하고, 온몸에 뒤집어쓴 것은 온통 쇠잔한 기운뿐입니다. 비록 골육의 정이 무겁다 한들 어찌 능히 깊이 사랑하겠습니까? 하늘의 운수가 이미 그러한지라 어찌해볼 도리가 없습니다. 마치 이벽(李檗)이 말한 ‘독이 없어 그저 먹을 만한 물건’인 셈이니 장차 어디다 쓰겠습니까? 「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-218

다산초당 초기에 눈에는 초점이 하나도 없고, 머리는 헝클어져 지저분하며, 콧물을 흘리면서 맹한 표정으로 ‘저게 무슨 말인가?’ 하고 앉아 있던 소년들의 정황이 눈에 선하다. 아무리 외가쪽 친족이라고는 해도 차마 정이 안 간다고 다산은 적었다.

그러나 이 잡털이 무성하고 온통 쇠잔한 기운뿐이던 소년들이 다산의 훈도와 훈련을 거치면서 하루가 다르게 변모해갔다. 다음은 정수칠에게 보낸 편지의 한 대목이다. 다산초당에서의 공부장면을 엿볼 수 있다.

> 이 책을 살펴보니, 초고상태로 완성되지 않아 잘못된 곳이 실로 많소. 그중에서도 크게 놀란 곳은 다름아닌 반곡공의 증직겸함(贈職兼銜)일세. 대저 춘추관 기주관(記注官)은 당하관의 직함인데, 예조참판과 양관제학을 어찌 기주관과 겸직할 수 있단 말인가? 이에 곁에서 지켜보던 여러 소년도 모두 다 선대부에게 애초에 높은 증직이 없었던 것으로 의심하였네.
> 아, 이것이 대체 무슨 일인가? 이것이 인편에 글을 보내 교지(敎旨)를 보자고 했던 까닭이라네. 이제 교지를 살펴보니 “통정대부 행청주목사 정아무개는 가선대부 예조참판 겸동지경연의금부춘추관성균관사 홍문관제학 예문관제학 세자좌부빈객에 추증된 자로, 만력 34년 정월에 전승에 의거하여 선무원종공신으로 추증한다”고 적혀 있었네. 어보(御寶)가 휘황찬란하고 묵적이 마멸되지 않았거늘, 『가승(家乘)』에 기록된 것은 무엇 때문에 이처럼 착오가 생겼는지 모르겠네. 덮씌었던 의혹이 풀리자 여러 사람의 마음도 환히 풀렸다네. 「반산 정수칠에게 보냄〔與盤山丁修七書〕」 8-134

정수칠의 선대인 반곡공 정경달의 『가승』 기록에서 앞뒤가 전혀 맞지 않는 기록을 보고, 교지와 대조해 사실을 확인하는 과정을 적은 글이다. 여기서 흥미로운 것은 ‘곁에서 지켜보던 여러 소년’도 다 의심하였고, 뒤에 의혹이 풀리자 모두 상쾌해했다는 대목이다.

처음에는 다산이 정약전에게 보낸 편지글에서 묘사하고 있는 대로, 발을 묶어둔 꿩처럼 모이를 입에 대주어도 끝내 쪼지 못하던, 잡털투성이의 가증스럽던 소년들이 몇 년 사이에 훌쩍 성장하여, 스승과 함께 둘러앉아 토론을 하고 의견을 내는 수준으로까지 발전했던 것이다.

새로 검토해야 할 자료가 생기면 다산은 소년들에게 보여 그들의 의견을 물었던 모양이다. 이 또한 제자교육의 한 방편이었음은 말할 것도 없다. 소년들은 자료의 신빙성에 일제히 의문을 제기하고, 이에 따라 또 다른 증빙자료를 요구하여 확인했는데, 정수칠에게 보낸 편지는 그 과정을 잘 보여준다. 질문을 던지고, 의문을 유도하고, 증거를 확보해 의혹을 해소하는 절차를 반복하면서, 이들은 점차 복잡하고 심오한 경전해석 작업에까지 참여하여 스승에게 힘을 실어주었다.

강진생활 초기에는 다산 혼자서 모든 작업을 감내했다. 그리고 초고가 완성되면 멀리 서울로 보내 자식들로 하여금 깨끗이 정서하여 제본해서 내려보내게 했다. 하지만 이런 번거롭고 시일이 걸리는 작업도 제자들이 성장해감에 따라 불필요해졌다.
