---
aliases: []
source_name: 146결 독려하고 경쟁하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 146결 독려하고 경쟁하라

다산은 17세였던 1778년, 화순현감으로 내려가 있던 아버지를 따라가서 그곳에 머물렀다. 그해 겨울 둘째형 정약전과 함께 근처 동림사(東林寺)로 들어가 형은 『상서』를, 자신은 『맹자』를 읽었다. 이때 일을 다산은 이렇게 회고했다.

> 마침 첫눈이 쌀가루처럼 흩뿌려 산골물이 얼려고 했다. 산림과 대나무의 빛깔은 모두 새파랗게 질려 잔뜩 움츠렸다. 아침저녁으로 소요하면 정신이 맑고 엄숙해졌다. 자고 일어나 바로 시냇물로 달려가 양치하고 세수했다. 밥때를 알리는 종이 울리면 여러 비구들과 함께 줄지어앉아 밥을 먹었다. 저물어 별이 보일 때면 언덕에 올라 휘파람을 불며 읊조렸다. 밤에는 게송과 불경을 외우는 소리를 듣고 나서 다시 책을 읽었다. 이와 같이 한 것이 무릇 40일이었다. 「동림사독서기(東林寺讀書記)」 6-112

화순 만연산자락에 위치한 동림사지에 세워진 다산 선생 독서비. 둘째형 정약전과 함께 다산은 동림사에서 40일간 머물며 『맹자』를 읽고 형제간에 젊은 열정을 토론했다.

구체적인 정과(定課)의 내용은 보이지 않지만, 40일간 새벽에 일어나 아침밥 먹기 전까지, 아침식사 후부터 점심때까지, 다시 식사 후 잠깐 쉬고 저녁때까지 계속 책을 읽었다. 저녁식사 후에는 휴식을 겸하여 절 뒤편 언덕을 산보하며 하루의 피로를 풀었다. 승려들의 저녁예불이 끝나면 다시 책을 읽었다. 온종일 형제가 마주앉아 『상서』와 『맹자』를 읽고 또 읽었다.

옛사람들의 독서는 다독(多讀)이 기본인데, 흔히 생각하듯 여러 종류의 책을 많이 읽는 다독이 아니라, 한 종류의 책을 되풀이해 읽는 다독이었다. 독서백편의자현(讀書百遍義自見), 즉 책을 백 번 읽으면 의미가 저절로 드러난다는 말은 바로 이를 두고 하는 말이다. 다산은 이해 겨울 동림사에서 한 독서에 대해 「선중씨묘지명」에서 또 이렇게 적었다.

> 옛날 무술년 겨울, 아버님이 화순현감으로 계셨다. 나는 손암과 함께 동림사에서 독서했다. 40일 만에 『맹자』 한 부를 마쳤다. 미묘한 말과 의미를 인가받은 바가 많았다. 얼음물로 양치하고 눈 덮인 집에서 잠 못 들 때면 늘 요순시절의 임금과 백성을 이루려는 뜻이 있음을 말하곤 했다. 「선중씨묘지명(先仲氏墓誌銘)」 7-96

형제는 읽다가 막히거나 모호한 대목이 있으면 토론을 벌여 서로를 인가했다. 가슴속에 깊이 숨겨둔 젊은날의 포부도 이런 독서의 과정에서 익어갔다. 뒤에 아버지가 예천군수로 옮겨가자 이번에는 그곳의 황폐한 향교에 틀어박혀 또 책을 읽었다.

> 한번은 겨울에 주어사(走魚寺)에 머물면서 강학하였다. 모인 사람은 김원성, 권상학, 이총억 등 몇 사람이었다. 녹암(鹿庵)이 몸소 규정을 주어, 새벽에 일어나면 얼음물을 떠서 세수하고 양치한 후 「숙야잠(夙夜箴)」을 외게 하고, 해가 뜨면 「경재잠(敬齋箴)」을 외고, 정오에는 「사물잠(四勿箴)」을 외며, 해가 지면 「서명(西銘)」을 외게 하였다. 장엄하면서도 삼가고 공손하여 법도를 잃지 않았다. 「선중씨묘지명(先仲氏墓誌銘)」 7-89

이 글은 중씨인 정약전이 녹암 권철신(權哲身, 1736~1801)의 문하에 들어가, 주어사에서 겨울을 나며 공부할 때의 과정을 다산이 설명한 대목이다. 각자 책을 읽고 토론하며 공부하는 한편으로, 매일 정해진 시간에 선현의 잠명(箴銘)을 외워 마음을 다잡았다.

이렇듯 일과를 정해놓고 삼동을 나는 독서는 혼자서 하는 것이 아니라 동학 또는 형제가 함께 함으로써, 서로를 독려하고 경쟁하면서 학습효과를 창출해내는 보람이 있었다. 다산도 뒤에 곡산부사가 되었을 때 정당건물을 짓고 남은 자재로 작은 누각을 지어 자식들로 하여금 그곳에서 공부하게 했다. 책의 향기를 맡고 먹의 맛을 맛보라고 누각 이름을 ‘서향묵미각(書香墨味閣)’이라고 붙였다.
