---
aliases: []
source_name: 147결 긴장을 놓지 말라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 147결 긴장을 놓지 말라

젊은이들만 날마다 일과를 정해 공부했던 것은 아니다. 벼슬에서 물러나 한가해지거나 귀양지에서 주체할 수 없는 시간과 마주할 때도 이 정과독서는 마음을 다잡고 무절제해지기 쉬운 생활에 긴장을 주는 효과가 있었다.

> 예전 돌아가신 아버님께서 벼슬을 그만두고 집에 계실 적에 『주역』을 읽으셨습니다. 하루에 한 괘씩 읽으셨는데, 이때 저는 곁에서 참관하였지요. 오직 가락을 맞추어 기쁘게 감상하시는 것만 보았지 질문을 해보지는 못했습니다. 이것은 임진년과 계사년 사이의 일입니다.
> 뒤에 경의진사(經義進士)가 되어 회현방의 누산(樓山)으로 이사가 살 때 개연히 스스로를 탓하며 말했습니다. “명색이 경의진사라면서 『주역』도 안 읽었단 말인가? 읽었다고는 해도 안 읽은 것과 같다.” 벼슬길에 나아가 내각에 소속되어서는 사서삼경을 교과로 하여 날마다 향안 앞에서 가르침을 받았습니다. 기뻐 스스로 하례하였습니다. “이제야 성인에게서 『주역』을 배울 수 있겠구나.” 「윤외심에게 보냄〔與尹畏心〕」 8-126

다산은 벼슬에서 물러난 아버지가 매일 『주역』의 괘 하나씩을 일과로 삼아 독서하는 것을 보았다.

그 자신도 정조의 조정에 나아간 후 『주역』뿐 아니라 『시경』 등을 일과로 정해놓고 임금에게 배웠다. 정조는 날마다 과제를 내주고 끊임없이 질문을 던져 신하들을 괴롭혔다. 사실 다산은 이 엄격한 훈련과정에서 경학연구의 바탕을 다질 수 있었다. 정조는 툭하면 다산에게 주제를 정해주고 그 주제에 대해 조사하여 짧은 시간 안에 보고서를 제출하라고 요구했다. 화성 축성의 제도 및 배다리 제조와 같은 토목공학적인 과제로부터 경전이나 『사기』 등의 주석에 이르기까지 내용도 다양했다.

후에 강진으로 귀양온 뒤에는 예전에 아버지가 그랬던 것처럼 그 자신도 일과를 정해 경학연구에 몰두했다. 그것은 하루 작업의 목표량을 정한 후, 날마다 이것을 누적해가는 방식이었다. 다산의 방대호한한 저술은 하루하루 정과를 실천하고, 제자들의 집체작업에 의한 성실한 뒷받침이 있었던 결과이지, 다산 자신의 천재성 때문만은 아니었다.

윤계진에게 보낸 편지에서는 “서각 위에서 매일 새벽 맨머리로 고문 몇 쪽을 베껴씁니다. 참으로 즐거움은 쓴 열매에서 나오는 법이지요”라고 적었다. 매일 새벽 고문을 몇 쪽씩 베껴쓰는 것을 일과로 삼아 문장공부를 하는 장면이다.

또 한제원에게 보낸 편지에서도 “저는 근래에는 대유재(大酉齋)로 가서 교서하지 않고, 편안하게 여유당에서 초서를 하며 지냅니다. 풍차나 물레방아가 곡식이 있어도 빻고 곡식이 없어도 빻는 것과 한가지니, 어느 때고 수고롭지 않겠습니까? 다만 머리에 관을 쓰지 않고, 허리에 띠를 두르지 않으니 조금 쾌활할 뿐입니다”라고 했다. 물레방아가 빻을 곡식이 있건 없건 계속 돌아가며 방아질을 하듯이, 교서관에서 일할 때나 집에서 쉴 때나 끊임없이 책을 펼쳐 필요한 대목을 카드작업하는 다산의 모습을 볼 수 있다.

예를 들어 다산의 초서작업은 이런 식이었다. 먼저 고문 중에서 『시경』의 작품에 대해 설명한 내용을 모두 모아 카드작업을 한다. 이렇게 해서 카드가 쌓이면 이를 다시 『시경』의 차례에 따라 편차를 매겨 한 권의 자료집으로 묶는다. 그러다가 정조가 『시경』을 강의할 때 어떤 작품에 대해 질문을 하면, 미리 정리된 자료에 근거해 조목조목 열거하여 대답했다.

하지만 어떤 카드는 임금의 질문에 포함되지 않아 한 번도 못 써먹은 것도 있었다. 그러면 다산은 그것을 그냥 버리지 않고 빠진 것만 따로 모아 한 권의 책으로 묶고 제목을 ‘풍아유병(風雅遺秉)’이라 달았다.
