---
title: 152결 논리를 점거하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 152결 논리를 점거하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 152결 논리를 점거하라

다산이 큰 학문을 이룩할 수 있었던 데는 이렇게 열린 생각으로 함께 토론하고 기꺼이 비판한 주변 사람들의 도움이 컸다. 그중에서도 다산과 같은 시기 흑산도에서 귀양살이를 한 둘째형 정약전은, 다산이 자신의 유일한 지기(知己)라고 말했을 만큼 학문의 동반자요, 냉정한 비판자며, 마음을 나눈 벗이었다. 다산은 하나의 저술이 완성되면 바로 흑산도로 보내 질정을 청했다.

다산이 형에게 보낸 여러 통의 편지는 모두 이러한 토론과 질정의 구체적인 내용과 이에 임하는 두 사람의 자세를 잘 보여준다. 다산은 끊임없이 질문하고 따지고 추궁하고 반박하면서 자신의 논리를 점검하고 생각을 정돈했다.

> 『주역심전』이 이루어지자, 공이 이를 보고 말했다. “세 분 성인의 은미한 뜻이 이제 찬연히 밝아졌다.” 뒤에 또 원고를 고쳐서 보내자, 공이 말했다. “초고가 동쪽 하늘에 나온 샛별이었다면 이번 원고는 태양이 중천에 떠 있는 것 같다.”
> 『상례사전』이 완성되자, 공이 이를 보고 말했다. “가려운 데를 긁고 헝클어진 것을 빗질하며 양치하고 씻어낸 것이 마치 장탕(張湯)이 옥사를 다스린 것과 같아 사물이 실정을 감출 수 없다.”
> 『악서고존』이 이루어지자, 공이 이를 보고 말했다. “2천 년 긴긴 밤 동안 꿈만 꾸고 있다가, 이제 대악(大樂)의 넋이 돌아왔다. 다만 양률(陽律)과 음려(陰呂)는 마땅히 각각 짝을 가지고 해야 하니, 천(天)이 3이면 지(地)는 2다. 예를 들어 황종(黃鐘) 81을 셋으로 나눠 하나를 덜면 대려(大呂) 54가 되고, 태주(大蔟) 78을 셋으로 나눠 하나를 덜면 협종(夾鐘) 52가 된다. 나머지도 모두 이것을 본뜬다. 12율을 형세에 따라 서로 차례매기게 하면 안 된다.”
> 내가 가만히 공의 말을 생각해보니 참으로 확실하여 바꿀 수 없는 주장이었다. 이에 앞서의 초고를 버리고, 모든 것을 공의 말에 따랐다. 그러자 『의례(儀禮)』의 정현(庭縣)의 순서와 『주례(周禮)』의 「고공기(考工記)」와 「주어(周語)」 및 『좌전』의 의심스러운 글과 맞지 않던 숫자가 모두 다 절묘하게 맞아떨어져 터럭만큼도 어그러짐이 없었다. 「선중씨묘지명(先仲氏墓誌銘)」 7-94

다산은 형님의 인정을 받아야만 그 책을 비로소 다른 사람에게 보였다. 형은 아낌없이 칭찬하고 자기 일처럼 기뻐했다. 하지만 때로 결정적인 조언을 던져줌으로써 초고의 틀을 완전히 허물어뜨리고 새로 쓰게끔 만들기도 했다. 다산은 이렇듯 꼼꼼하게 살펴 정리한 모든 초고를 형님에게 보내 질정받았다. 또 강진 시절에는 이재의와, 뒤에 서울로 온 뒤에는 김매순과 김기서 그리고 신작 등과 자신의 저술을 놓고 찌를 붙이고 별지를 잇대가면서 토론을 주고받았다. 편지의 내용을 보면 다시는 안 볼 것처럼 과격한 말투를 서슴지 않았다. 하지만 이들은 끝까지 상대를 존중하며 아름다운 우정을 이어갔다. 다산의 위대성은 주변의 이런 숨은 조력자나 비판자들에 의해 더욱 굳건해질 수 있었다. 다산의 이런 충고는 또 어떤가?

> 세상의 문인이나 학자들은 혹 한 글자나 한 구절이라도 남에게 지적을 당하면 속으로 그 잘못을 알면서도 잘못을 꾸미고 그릇된 것을 수식하여 굽히려 들지 않는다. 심지어는 얼굴이 벌게지고 사납게 마음속에 품어두었다가 마침내 해치거나 보복하는 자까지 있다. 어찌 여기에서 보고 느끼지 못한단 말인가? 어찌 문자만 그러리요. 말하고 의논하고 일을 베푸는 사이에서도 더욱 이와 같은 근심이 있으니, 마땅히 생각하고 살펴서 이 같은 병통을 제거하기에 힘써야 한다. 진실로 바른 것을 깨달으면 그 자리에서 돌이켜 고쳐 기쁘게 선을 따라야만 꼴불견의 소인이 되지 않을 수 있다. 「도산사숙록(陶山私淑錄)」 9-90

바름을 따라 잘못을 기꺼이 고치는 데서 비로소 발전과 성장의 기틀이 마련된다는 것이다.

다산은 말한다. 독단에 빠지지 않으려면 남에게 비판을 요구하라. 작업의 효율을 높이려면 중간중간 방향을 점검하라. 다른 사람의 의견에 비춰볼 때 안 보이던 문제들이 드러나고, 토론의 과정에서 잘못된 부분이 분명해진다. 정당한 비판은 겸허히 수용하고, 확신이 서면 끝까지 물러서서는 안 된다. 매섭게 비판해도 인간에 대한 애정마저 망각하면 안 된다. 혼자보다는 둘이 낫고, 둘보다는 여럿이 낫다. 남의 말에 귀를 막고 있으면 발전은 없다
