---
aliases: []
source_name: 153결 정보를 수습하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 153결 정보를 수습하라

어망득홍(魚網得鴻)은 물고기를 잡으려고 쳐둔 그물에 기러기가 걸린다는 말이다. 공부를 하다 보면 생각의 촉수가 여러 방향으로 뻗어나가기 마련이다. 나중에는, 다산식으로 말하면 추수 끝난 들판에 여기저기 이삭이 떨어져 있어, 이루 다 주울 수 없는 지경이 된다. 이때 하고 있던 작업을 진행하는 동시에, 새로운 생각이 사라지지 않도록 별도의 공책에다가 끊임없이 초록하고 메모해야 한다. 내 눈을 거쳐간 정보들을 얼마나 잘 갈무리해두었다가 어떻게 적재적소에 요긴하게 활용하느냐가 학문의 길에서 또 하나의 중요한 관건이다.

다산의 작업은 한 사람이 작정하고 베껴쓰려고 해도 수십 년이 걸릴 만한 엄청난 분량이다. 그는 이 많은 일을 도대체 언제 다 기획하고 정리하고 엮어냈을까? 아무리 다산초당의 제자들이 전심합력해서 거들었다 해도 그 샘솟는 아이디어와 기획력, 그리고 과제를 밀어붙이는 추진력, 효율적으로 정보를 장악하는 힘은 일반의 상식으로 가늠할 수 있는 범위를 넘어선다.

그 비결의 하나가 바로 어망득홍법이다. 한 작업을 중심에 놓고 진행하면서도 그는 동시다발적으로 다양한 작업을 병진시켰다. 한 책을 보면서도 여러 작업에 필요한 카드작업을 동시에 진행했다. 이 절에서는 그 구체적인 방법과 성과에 대해 살펴보자.

다산은 「흠흠신서서(欽欽新書序)」에서 “내가 목민에 관한 주장을 정리하고 나서 사람의 목숨과 관련된 문제에 이르러서는 ‘이것은 마땅히 전문적으로 다루어야겠다’ 하고는 마침내 별도로 이 책을 엮었다”고 적었다. 『목민심서』에서도 목민관이 송사나 옥사를 다루는 법에 대해 상세하게 다루고 있다. 하지만 막상 카드작업을 하다 보니, 이 문제는 『목민심서』에서 세세하게 다루기에는 너무 방대하고 또 중요한 내용이었다. 당시 지방관에게 가장 번거로우면서도 비중 있는 업무 중 하나가 바로 이 문제였다.

이에 다산은 『목민심서』의 작업과정에서 아예 작정을 하고 살인사건과 같은, 인명과 관련된 옥사를 다루는 각종 사례와 원칙, 처리절차 등을 상세하게 논의한 『흠흠신서』의 기획과 자료수집에 착수했다. 예전에 정조를 도와 전국의 의심스러운 옥안(獄案)을 검토해 『상형고(祥刑攷)』를 엮었던 경험도 큰 도움이 되었다. 『흠흠신서』는 『목민심서』의 작업과정에서 파생된 부산물인 셈이다. 이때 중요한 것은 이렇게 꼬리에 꼬리를 무는 생각을 잘 추슬러 창조적인 작업으로 연결짓는 역량이다.

『악서고존(樂書孤存)』에 대해서는 앞서 반복참정법(反覆參訂法)을 살피면서 소개한 바 있다(13절). 다산은 『시경』, 『서경』, 『맹자』, 『의례』, 『주례』, 『주어』 등의 경전을 읽다가 그때마다 악(樂)에 대해 기술한 짧은 글귀들과 만났다. 그래서 별도의 공책을 마련해 악(樂)에 관한 단편적인 기록들을 수집하기 시작했다. 그리고 틈틈이 그 기록에 자신의 생각을 보태고, 의문을 덧붙였다. 이 자료와 저 자료를 비교하고, 앞뒤가 서로 안 맞는 내용을 따져보는 동안 자료의 분량이 많아지고, 덩달아 생각도 많아졌다. 그것이 어느 정도 방향을 드러냈을 때 다산은 자료와 생각을 정리하여 초고를 작성했다. 그리고 그 결과를 주변 사람에게 보내 충고와 조언을 받았다.

이 과정에서 처음에는 막막하기만 했던 악의 원리가 어느 순간 눈에 들어왔다. 여기에는 바로 앞 38절에서 살펴본 대로, 정약전이 일깨워준 삼분손익법(三分損益法)의 지적이 결정적인 계기가 되었다. 그 결과를 정리한 것이 『악서고존』이다. ‘고존(孤存)’이란 많았다가 없어지기보다는 적지만 남아 있는 것이 낫다는 의미로 붙인 이름이다. 고립적으로 존재하던 파편적인 기록들이 다산의 체계 속에 통합되면서 연계망을 갖게 된 것이다
