---
title: 155결 정리하고 정돈하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 155결 정리하고 정돈하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 155결 정리하고 정돈하라

어망득홍법은 자칫 이것저것 집적거리기만 하는 잡학(雜學)으로 흐르기 쉽다. 다양한 관심사에 대해 긴장을 놓지 않으면서 정밀함을 유지하려면, 평소에 생각의 날을 벼리고 정리를 습관화해야 한다. 다산은 끊임없이 초서(鈔書)하고 틈만 나면 정리했다.

> 열흘쯤에 한 번씩 집안에 쌓여 있는 서찰을 점검하여 번잡스럽거나 남의 눈에 걸릴 만한 것이 있거든 하나하나 가려내어, 심한 것은 불에 태워버리고, 덜한 것은 노를 꼬고, 그 다음 것은 찢어진 벽을 바르거나 책표지로 만들어, 정신을 산뜻하게 해야 한다. 「학유에게 노자 삼아 준 가계〔贐學游家誡〕」 8-30

아들에게 준 당부의 말 가운데 한 단락이다. 이런 정리의 습관이, 그 복잡하고 방대한 자료를 취급하면서도 다산이 길을 잃고 헤매는 일 없이 동시에 여러 가지 일을 해낼 수 있게 만든 원동력이었다.

> 무릇 국사나 야사를 읽다가 선대의 사적이 있는 것을 보면, 마땅히 그 즉시 한 책에다 베껴적도록 해라. 선배의 문집을 볼 때도 역시 그렇게 해라. 오래되어 책이 이루어지면 가승(家乘)에서 빠진 것을 보완할 수가 있다. 비록 방계친족의 사적이라 하더라도 마땅히 함께 채집해야 한다. 나중에 집안사람으로 그의 후손이 되는 사람과 만나면 이를 전해주어라. 이것이 효를 확장하는 도리인 것이다. 「두 아들에게 부침〔寄二兒〕」 9-15

다산은 주제별로 수많은 초록용 공책을 만들어놓고, 쉴새없이 초록했다. 잊어버리고 초록해나가다 보면, 어느새 정보들이 오롯하게 집적되었다. 그 사이에 생각에 날개가 달리고, 정보가 제 스스로 갈래를 잡아주어 어렵지 않게 한 권의 책이 만들어졌다. 다산이 어버이나 사우(師友) 및 방계친척의 일화를 적은 유사(遺事)를 많이 남긴 것도 다 이런 몸에 밴 메모습관의 결과였다.

작업을 진행하다 보면 난관에 부딪힐 때가 많다. 자료가 고갈되고 생각이 꽉 막히면 더는 앞으로 나갈 수가 없다. 이 때문에 계획에 차질이 생기고, 신경도 덩달아 예민해지기 마련이다. 이럴 때는 어찌해야 할까?

> 궁리에는 실마리가 많습니다. 궁리하는 일이 간혹 얽히고설키고 단단히 뭉쳐, 힘으로 찾아 통하게 할 수 있는 것이 아니거나, 혹 내 성품이 우연히 이에 대해 어두워 억지로 밝혀서 타파하기 어려울 경우가 있지요. 이럴 때는 마땅히 이 한 가지 일은 놓아두고 따로 다른 일에 나아가 궁구하십시오. 이처럼 이리저리 궁구하고 오래도록 깊이 살피면 마음이 저절로 밝아져서 의리의 실지가 점차 눈앞에 드러나게 될 것입니다. 이때 다시 지난번에 궁구하다가 얻지 못한 것을 향해 생각을 일으켜 꼼꼼히 생각하고 미루어 살펴보아, 이미 궁구하여 얻은 이치와 더불어 맞춰보고 비추어보면 저도 모르는 사이에 앞서 궁구하지 못했던 것까지 한꺼번에 서로 깨닫게 됩니다. 이것이 바로 궁리의 활법입니다. 이황, 「이숙헌에게 답한 별지〔答李叔獻別紙〕」 9-104

다산은 퇴계가 율곡에게 보낸 이 편지를 읽고 정신이 번쩍 들었다. 퇴계는 어떤 문제에 대해 궁리하다가 생각이 막히면 그 자리에서 끝장 볼 생각을 하지 말고, 그 문제를 잠시 옆으로 내려놓으라고 했다. 그리고 다른 문제에 집중하여 잊어버리고 있다가, 나중에 다시 살펴보면 어느새 문제가 해결되어 있기 쉬운데, 이것이 바로 궁리의 활법이라고 했다. 아래 글은 퇴계의 편지를 읽고 쓴 다산의 소감이다.

> 내가 타고난 성품이 조급해서 궁리하는 일에 있어서는 본시 오래 견디지를 못했다. 간혹 한 가지 일의 이치에 대해 궁구하다가 때로 꽉 막혀 통하지 않게 되면 문득 마음이 번잡하고 조급해지며, 정신이 거칠고 미혹해져서 중간에 걷어치움을 면치 못했다. 독서에는 특히나 이 같은 병통이 있었다. 이제 선생께서 논하신 바를 보니, 이런 병통을 고치는 약으로 절실하고 합당하다. 이는 모두 참으로 알아 실천하는 가운데서 나온 말씀이다. 이 묘결을 얻어 이것으로 궁리한다면 뚫지 못할 것이 없고, 소화하지 못할 근심이 없을 것이다. 감히 항상 주목하여 힘쓰지 않을 수 있겠는가? 「도산사숙록(陶山私淑錄)」 9-104

강진 시절 다산의 경학공부 또한 이 묘결에 바탕을 두고 있다. 하다가 막히면 다른 문제에 몰두하고, 그러다가 다시 본래문제로 돌아왔다. 탐구중에 새로운 문제에 관심이 생기면 또 새로운 공책을 만들어 초서를 시작했다.
