---
title: 159결 전체를 장악하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 159결 전체를 장악하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 159결 전체를 장악하라

다산 지식경영법의 기초는 카드작업, 즉 초서에 있었다. 『단궁잠오(檀弓箴誤)』는 『예기』 「단궁」편의 고례(古禮)에 대한 옛 주석을 정리하여 잘못된 내용을 바로잡아 6권으로 묶은 것이다. 이것은 뒤에 『상례사전』 작업과정에서 대부분 활용되었다. 이것으로 『단궁잠오』의 역할은 끝난 셈인데, 다산은 『상례사전』에 쓰고 남은 자투리자료들을 버리지 않고 그것만 따로 모아 「제단궁잠오(題檀弓箴誤)」를 써서 그 경위를 밝혔다.

앞서 정과실천법에서 보았던 것처럼(37절), 여러 자료에서 뽑은 『시경』에 대한 카드작업을 책으로 묶어 『시경강의』에 대부분 활용한 후, 그 남은 것을 따로 모아 『풍아유병(風雅遺秉)』으로 정리한 것도 같은 경우다. 다산의 편집서는 이렇듯 본격적인 저술을 위한 1차작업의 산물인 경우가 많았다.

하지만 같은 편집서라 해도 『논어고금주』의 경우는 갈래가 하도 복잡하고 서로 다른 견해가 워낙 많았다. 이에 다산은 「원의총괄(原義總括)」 표를 만들어, 「학이(學而)」에서 「요왈(堯曰)」까지 175칙의 핵심만을 총괄하여 제시했다. 작업의 진행상황과 진척도, 핵심쟁점 등을 한눈에 알아볼 수 있게 하기 위한 절차였다.

1817년 『상의절요(喪儀節要)』를 엮으면서 끝에 「오복연혁표(五服沿革表)」로 정리한 것이라든지, 『경세유표』에서 「경관고공표(京官考功表)」·「경관고예표(京官考藝表)」·「외관고공표(外官考功表)」·「우후변장등고공표(虞侯邊將等考功表)」 등의 표작업을 통해 일목요연한 이해를 도운 것 등은 조례의 기초 위에 자료장악의 힘을 강화하는 효과를 가져왔다.

다산은 독서든 저술이든 전체를 장악하는 힘을 강조했다. 부분이나 지엽말단에 얽매여 큰 흐름을 놓쳐서는 안 된다고 생각했다. 곡산부사로 부임하자마자 침기부(砧基簿) 종횡표(縱橫表)를 작성해 고을의 전체 실정을 한 손아귀에 장악한 것이 그 좋은 예다.

> 예전에 고염무는 『사기』를 읽을 때 본기나 열전은 마치 손대지도 않은 것 같았고, 연표나 월표는 손때로 까맣게 되었다고 한다. 이는 역사책을 잘 읽었기 때문이다. 『기년아람(紀年兒覽)』·『대사기(大事記)』·『역대연표』 같은 책은 모름지기 그 범례를 자세히 보아야 한다. 『국조보감(國朝寶鑑)』을 취해 연표를 만들고, 혹 『대사기』나 『압해가승(押海家乘)』을 취해 연표를 만들어보아라. 이때 중국의 연호와 역대 조정의 임금들이 왕위에 오른 해를 자세히 고찰하여 엮어서 비교해보아라. 나라의 일이든 선대의 일이든 그 대강을 안 바탕 위에서 그 시대의 선후를 구별해야 한다. 「학유에게 부침〔寄游兒〕」 9-42

누가 무엇을 했고 어디서 무슨 일이 있었는지는 줄줄이 꿰고 있으면서, 막상 그것이 속한 앞뒤맥락은 잘 모른다. 세부는 잘 알아도 전체를 조망할 안목은 갖추지 못한 것이다. 고염무는 『사기』에서 연표나 월표에 손때가 절도록 읽고 또 읽었다. 시대의 큰 흐름을 조망하는 시야를 확보하기 위해서였다. 나아가 다산은 자식들에게 『국조보감』뿐 아니라 집안 선대의 기록인 『압해가승』을 읽고 주요사건을 연표로 요약해서 작성해보라고 권했다. 이때 중국의 연호와 우리나라 임금의 즉위 연도도 나란히 적어 큰 흐름을 이해하도록 했다.
