---
aliases: []
source_name: 160결 세부를 구분하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 160결 세부를 구분하라

한편 큰 개념의 얼개가 완성되면 세부의 지침을 작성했다. 다산은 「십삼경책(十三經策)」에서 경전을 해석하는 세 가지 태도를 말했다. 전문과 사승, 그리고 의해가 그것이다. 전문(傳聞)은 말 그대로 전해오는 것을 들은 것이다. 사승(師承)은 스승이 직접 가르쳐준 것을 이어받는 것이다. 의해(意解)는 자기의 의사를 가지고 풀이하는 것이다. 전문과 사승은 시대의 선후가 중요하고 옛날에 가까운 것을 취하는 것이지만, 의해는 시대의 선후는 문제되지 않는다. 경전해석에 있어 한위(漢魏)의 주소(注疏)를 존중하는 것은, 이것이 전문과 사승에 기초한 해석이기 때문이다. 이것을 고려하지 않은 채 덮어놓고 의해로 뛰어넘을 수는 없다. 전문과 사승으로는 도저히 해결되지 않는 문제는 의해로 해결한다.

다산은 이렇게 먼저 경전을 해석하는 태도를 세 가지로 구분한 후, 자신의 저술이 전문과 사승을 정리하는 쪽이면 편집서에 위치시켰고, 의해에 비중이 놓인 것이면 저술서로 분류했다. 대부분의 저술서는 당연하게도 전문과 사승을 집대성한 편집의 기초 위에서 이루어졌다.

경전해석의 세부로 들어가서도 작업의 성격에 따라 세부적인 지침이 작성되었다. 『논어고금주』에서는 『논어』의 한 단락을 제시한 후, 이에 대한 역대 제가의 해석을 정리하여 보완〔補〕·반박〔駁〕·질의·인증(引證)·고이(考異) 등으로 항목을 세분했다.

『상서고훈』을 저술할 때는 또 다른 방식을 적용했다. 글자의 차이에 관한 부분은 ‘고이(考異)’라 했고, 뜻풀이가 잘못된 것은 ‘고오(考誤)’로 표시했다. 다른 증거를 끌어와 논할 때는 ‘고증(考證)’이라 했고, 판단하고 따져야 할 문제는 ‘고정(考訂)’으로 적었다. 쟁점에 대해서는 ‘고변(考辦)’이라 했다. 자기의 안설은 ‘논왈(論曰)’로 표시했고, 다른 주장에 대해서는 ‘정왈(訂曰)’로 구분했다. 경전의 뜻에서 미끄러져나온 생각은 ‘연의(衍義)’로 표시했다.

이런 방식은 청대 고증학의 치학방법을 활용한 것이었다. 같은 집주방식의 정리라도 이렇게 경우에 따라 실정에 맞게 갈래를 나눠 교통정리를 했다. 『논어』는 워낙 정리가 잘되어 있었으므로 보완과 반박, 질의와 인증 정도로도 각 항목별 쟁점을 요약할 수 있었다. 하지만 『상서』에 대한 고대의 주석은 상호 어긋나거나 심지어 잘못 해석한 것까지 뒤섞여 있어서 범례를 좀더 상세하게 구분하지 않을 수 없었다.

이렇게 정리자가 사안별로 갈래를 나누고 맥락을 드러내줌으로써 읽는 이들은 예상을 하고 독서에 몰입할 수 있었다. 또한 각 항목마다 쟁점이 되는 사안별로 정리가 가능해졌다. 사실 이 쟁점의 사안별 정리 자체가 연구자의 안목과 수준을 드러내주는 일이기도 했다.

다산은 말한다. 작업에 앞서 반드시 밑그림을 그려라. 전체 설계도면을 갖고 얼개를 짠 후 맥락을 파악해야 한다. 지금 하는 작업이 무엇을 위한 것인지, 왜 하는 것인지를 꼼꼼히 점검하라. 이때 질문은 단순할수록 좋다. 그래야 공격목표가 명확해진다. 그 다음은 이 목표를 공략하기 위한 세부의 구성단계다. 이것은 작업 때마다 달라지므로 일괄해서 적용하면 안 된다. 통변(通變)과 운용의 묘가 필요하다. 처음에 터를 잘 다져놓고 출발하면 진행이 빠르다. 그냥 마구잡이식으로 하면 중반 이후에 뒤죽박죽되어 마침내는 엉망진창이 된다
