---
title: 166결 탈출을 감행하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 166결 탈출을 감행하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 166결 탈출을 감행하라

다산이 36세 나던 1797년은 재앙의 기색이 여기저기서 감지되던 불안한 시기였다. 서울의 공기가 몹시 답답했던 다산은 문득 고향 마재 앞 양수리의 푸른 물이 견딜 수 없이 그리웠다. 이에 불쑥 근무지를 이탈해 천진암으로 놀러 갔던 일을 기록한 것이 「천진암에서 노닌 기〔遊天眞菴記〕」다.

> 정사년(1797) 여름 나는 명례방에 있었다. 석류꽃이 막 망울을 터뜨리고 보슬비가 갓 개자, 초천(苕川)에서 물고기를 잡고 싶은 마음이 굴뚝같이 일었다. 이때 법제가 대부는 위에 아뢰어 고하지 않고는 도성문을 나설 수가 없었다. 그러나 아뢰어보았자 허락하지 않을 것이 뻔했으므로, 마침내 그저 가서 초천에 이르렀다.
> 
> 이튿날 절강망(截江網) 그물을 가져다가 고기를 잡으니, 크고 작은 놈이 50여 마리나 되었다. 작은 배는 무게를 감당치 못하여 가라앉지 않은 것이 겨우 몇 치뿐이었다. 배를 남자주(藍子洲)로 저어가 즐거이 한바탕 배불리 먹었다. 먹고 나서 내가 말했다. “옛날 장한(張翰)은 강동을 그리면서 농어와 미나리를 말했는데, 물고기는 내가 이미 맛보았다. 지금은 산나물이 한창 향기로울 때니 어찌 천진암(天眞菴)에 가 놀지 않겠는가?”
> 
> 이에 형제 네 사람이 집안사람 서너 명과 함께 천진암으로 갔다. 산에 들어서자 초목이 울창하고, 산속엔 온갖 꽃이 활짝 피어 그 꽃다운 향기가 매우 짙었다. 또 온갖 새들이 화답하며 우는데 그 소리는 맑고도 매끄러웠다. 가다가는 듣고, 듣다가는 가면서 서로 돌아보며 모두들 즐거워하였다. 절에 이르러 술 한 잔에 시 한 수를 읊조리며 하루해를 보냈다.
> 이렇게 사흘을 놀다가 비로소 서울로 돌아오니, 무릇 얻은 시가 20여 수였다. 먹어본 산나물은 냉이와 도라지, 고비와 고사리, 그리고 두릅 따위 대여섯 종류였다. 「천진암에서 노닌 기〔遊天眞菴記〕」 6-148

갑자기 들이닥친 다산을 보고 놀라 가슴을 쓸어내렸을 가족들의 표정이 눈에 선하다. 물고기를 잡아 매운탕을 끓여먹고 싶어서 왔다는 말에 모두들 웃었다. 새벽부터 서둘러 강으로 나갔다. 그물을 던지자 고기들이 묵직하게 걸려올라왔다. 눈부신 초록에 푸른 강물빛. 건져올린 그물에선 금린옥척(錦鱗玉尺)이 펄떡펄떡 뛴다. 햇살은 눈부시게 수면 위로 부서지고, 건들바람에 숨을 한번 크게 쉬자, 숨죽여 움츠렸던 지난 시간의 묵은 그늘이 말끔하게 가신다. 사람 사는 일이 이럴 수만 있다면 더 바랄 것이 있겠는가?

다음은 배를 건너편에 대어놓고 천진암을 찾아간다. 젊은날의 추억이 깃든 곳이다. 숲속은 울창한 초록, 꽃향기는 달떠 있고, 새소리는 데굴데굴 옥쟁반을 구른다. 산나물 캐어 무쳐먹고 데쳐먹고, 술 한 잔을 곁들이니, 아웅다웅하던 티끌세상의 기억은 나와는 아무 상관 없는 아마득한 옛일인 것만 같다. 이렇게 고향산천의 정기로 재충전해서 사흘 만에 서울로 돌아왔다.

정조는 이런저런 모함과 구설에 휩싸인 다산을 지켜주기 위해, 천진암놀이가 있은 지 몇 달 뒤인 윤 6월 2일에 그를 곡산부사로 임명했다. 잠시 도성을 벗어나 때를 기다리자는 뜻이었다. 전임 곡산부사의 실적이 너무 저조하여 파직된 뒷자리였다.

다산은 부임 즉시 원성이 높았던 고을의 폐단을 하나하나 바로잡아나갔다. 법규를 세우고, 무너진 건물을 다시 일으켰다. 살인도적을 잡고, 억울한 세금을 덜었다. 무고(誣告)를 밝혀 징치하고, 간사한 무리들을 물리쳤다. 그리고 그 바쁜 와중에도 천연두로 요절한 자식들을 생각하며 『마과회통』 12권을 완성했다. 흉흉하던 고을이 금세 안정을 되찾았다.
