---
title: 167결 기회를 활용하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 167결 기회를 활용하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 167결 기회를 활용하라

고을이 정돈된 이듬해 3월, 춘궁기의 백성들에게 창고의 곡식을 풀어먹이기 위해 다산은 여러 창고를 돌며 곡식을 나눠주는 순창(巡倉)을 떠났다.


> 때는 이미 해거름이 지났다. 저녁볕이 석벽에 환히 비치자 자줏빛과 초록빛이 이루 형언할 수가 없었다. 강변 모래언덕엔 방초가 비단 같았다. 누런 송아지가 뛰노니 강촌의 물색이 완연했다. 배에 오르자 음악을 연주했다. 여울이라 배가 마치 살처럼 빨랐다. 여울을 지나고 나자 깊은 못이 되었다. 푸른 절벽과 자줏빛 바위가 거꾸로 비쳐 서로 부딪쳤다. 바위틈에는 잡화가 활짝 피었고, 새들은 엇갈려 날았다. 새끼꿩은 서로 울고, 우는 비둘기는 화답하였다.
> 
> 때가 마침 봄과 여름의 어름이었다. 초목에는 여린 잎이 막 나서 짙은 것은 초록색 같고, 옅은 것은 꾀꼬리색 같았다. 못물은 짙은 검은빛도 있고 맑은 녹색도 있었다. 물가엔 모두 흰 자갈과 고운 모래였다. 한 번 여울이 지면 한 번 못이 나왔다. 그래서 빨리 몰다가 천천히 떠가곤 했다.
> 묏부리는 가리어졌다가 다시 나타나곤 해서 갖가지로 기묘했다. 빨리 몰 적에는 봉우리가 마치 병풍처럼 늘어섰다가, 순식간에 변하여 뾰족하고 날카로운 봉우리끝으로 변하니 우뚝 솟아 하늘을 찌를 것만 같았다. 또 한 번 지나가면 뾰족하던 봉우리끝은 또 마치 구름에 녹고 안개에 풀어진 듯 어느새 다시 병풍이 되어 있곤 했다. 한결같이 신기루나 아지랑이 낀 나무와 같아, 나타났다 사라지는 변환이 참으로 기이한 경치였다. 「곡산북방산수기(谷山北方山水記)」 6-166

하루종일 북창에서 식량을 방출하고, 저녁 무렵 떠나 동창까지 와서 하루를 묵었다. 새벽 일찍부터 시작한 식량 방출은 역시 그날 저녁에야 끝이 났다. 말이 좋아서 유람이지, 하루종일 일하고 저물녘 다음 지점으로 이동하기 위해 배를 타고 가는 틈에 잠시 하는 산천구경이었다.

가다가 아름다운 풍광을 만나면 함께 탄 세악에게 음악을 연주하게 했다. 뱃사공이 밥을 짓는 틈에는 작은 배에 악공들을 태우고 섬 사이를 주유했다. 화전을 갈던 백성들이 그 광경을 보고는 잠시 일손을 놓고 구경했다. 마을의 부로(父老)들이 어진 원님을 위해 절벽 위에서 음악을 연주해주기도 했다. 참으로 여민동락(與民同樂)의 아름답고 흐뭇한 광경이었다.

> 물길을 따라 오르내리노라니 즐거워 돌아갈 것을 잊었다. 이윽고 석양이 배에 가득하였다. 서늘한 바람이 서서히 불었다. 배를 놓아 내려갔다. 서편을 바라보니 봉우리 하나가 우뚝 솟았다. 물어보니 적성령(摘星嶺)이라고 했다. 그 아래가 문암촌(門巖村)이라 한다. 마을 북쪽에 두 언덕이 마주서서 문 모양을 하고 있다. 마을 앞의 보리밭은 백 일쯤 갈 만한 넓이였다. 논도 있었다. 평평하고 넓었다. 양주의 미음(渼陰) 같은 느낌이 들었다. 「곡산북방산수기(谷山北方山水記)」 6-168

‘별 따는 고개’라는 뜻을 가진 적성령(摘星嶺), 달마중언덕의 후월대(候月臺) 등 아름다운 이름의 명승을 지나, 공무의 짬을 이용한 다산의 유람은 석양이 비껴드는 해거름의 물길을 따라 그렇게 유장하게 이어졌다.
