---
title: 170결 의미를 찾아가라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 170결 의미를 찾아가라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 170결 의미를 찾아가라

승경(勝景)은 수궁산진(水窮山盡)의 심산유곡에만 있는 것은 아니다. 내가 마음을 붙여 내 성품을 기르며 지낼 수만 있다면 그곳이 바로 승경이요 도원(桃源)이다. 다산은 강진으로 귀양가기 전 한동안 장기로 귀양가 있었다. 대놓고 백안시하는 마을사람들 때문에 몸고생 마음고생이 심했다. 답답하면 아무도 아는 체하지 않는 마을을 벗어나 시냇가로 들판으로 산책하며 숨을 틔웠다.

어떤 날은 시냇가에서 우연히 만난 한 그루 해당화에 마음이 환해졌다. 푹푹 찌는 삼복더위에 병까지 들어 자리에 누웠다가 숨이 턱 막혀오면, 불현듯 떠오르는 서울의 아름다운 누각과 빼어난 정자들, 바람이 솔솔 들던 그 다락이 그리워 “으아!” 하고 미친 듯 소리를 지르기도 했다. 그러다가는 문득 다시 마음을 가다듬어 눈 속에 아슴아슴 떠오르는 여덟 곳 정자를 차례차례 시로 읊어 마음을 달랬다.

> 시골사람 화초래야 장독대 둘레에다
> 맨드라미 봉선화를 심는 것이 고작이라.
> 쓸데없는 바다석류 붉기가 불과 같아
> 늦봄에 객창 앞에 옮겨다 심는다네.
> 野人花草醬罌邊
> 不過鷄冠與鳳仙
> 無用海榴朱似火
> 晩春移在客窓前
> 「장기농가(長鬐農歌)」 제10, 2-243

해류(海榴)는 왜류(倭榴)라고도 하니, 당시 서울에서는 봄철이면 남쪽에서 배로 실려와 다투어 팔리던 관상용 꽃나무였다. 명례방의 집에도 해류가 네 그루나 있었다. 그러나 시골사람들은 붉은 저 꽃잎에 아무 관심이 없어, 그 귀한 꽃이 들판 구석에서 제멋대로 피어났다. 왈칵 반가운 마음에, 늦은 봄 적막하기만 한 객창 아래다 옮겨심었다. 갑자기 꽃등불이 걸린 듯 창밖이 환하다. 내 마음도 싸하니 환해진다. 그 절망스러운 상황에서도 꽃의 아름다움을 감상할 줄 아는 마음의 여유만큼은 잃지 않았다. 아니 그 꽃마저 없었다면 그 버림받은 적막감을 견딜 수가 없었겠지.

이후 다산은 다시 서울로 압송되어 험한 고초를 겪은 후 간신히 목숨만 부지하여 강진으로 귀양왔다. 주막집 뒷방과 제자 이청의 집, 보은산방 등을 전전하다가 다산초당으로 거처를 옮긴 것이 1808년 봄이었다. 이곳은 처사 윤단(尹慱, 1744~1821)의 산정(山亭)이었다. 이해 3월 16일, 다산은 윤단의 아들 윤규로(尹奎魯)와 함께 다산서옥에서 열흘 넘게 묵었다. 멀리로 물가 섬을 오가는 돛도 보이고, 울타리 안에는 난만하게 꽃이 피었다. 갓 건져온 새우를 채소에 무쳐서 먹으니, 이곳에 오래 눌러앉았으면 하는 생각이 들었다. 마침내 그 뜻을 비쳐 아예 이곳으로 거처를 옮기게 된 것이다.

다산은 주인의 요청에 따라 다산팔경(茶山八景)을 정하고 「다산팔경사(茶山八景詞)」를 지었다. 불장소도(拂墻小桃), 박렴낭서(撲簾狼絮), 난일문치(暖日聞雉), 세우사어(細雨飼魚), 풍전금석(楓纏錦石), 국조방지(菊照方池), 일오죽취(一塢竹翠), 만학송도(萬壑松濤)가 다산이 꼽은 이곳의 여덟 가지 풍경이다. 담장을 스치는 작은 복숭아나무, 주렴에 부딪히는 버들솜, 따뜻한 봄날 들려오는 꿩 울음소리, 보슬비 속에 물고기 밥주기, 단풍나무 뿌리로 칭칭 감긴 비단바위, 네모난 연못에 비친 국화, 대나무가 푸른 언덕, 골짝으로 불어오는 파도소리 같은 솔바람이 그것이다.

초당은 말 그대로 초가집 한 채가 덩그러니 있을 뿐인 초라한 공간이었다. 네모난 연못 하나가 있어 초당의 얼굴구실을 했다. 그래도 이 호젓한 공간에 주인은 여러 가지 화초를 심어 가꾸며 정성을 쏟았다. 매화와 도화, 모란과 작약이 철따라 피고 졌다. 왜석류와 수구화, 치자와 백일홍과 월계화도 있었다. 접시꽃이 피고 국화와 자초도 심어져 있었다. 행랑 아래에는 포도덩굴을 올리고, 집 아래에는 자갈을 쌓아 샘물을 가두고 미나리도 심었다.
