---
aliases: []
source_name: 173결 중심을 다 잡아라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 173결 중심을 다 잡아라

담화시기(談話視機)는 일상의 대화나 주고받는 글 속에 번쩍이는 깨달음을 드러내 보인다는 말이다. 깨달음은 먼 데 있지 않다. 바로 내 곁에 가까이 있다. 듣고 보면 정신이 번쩍 드는데 막상 찾으려 하면 숨어버린다. 문심혜두(文心慧竇)가 꽉 막힌 까닭이다. 툭 트인 정신은 아무 걸림이 없다. 듣고 보고 말하는 것 모두가 도(道) 아닌 것이 없다. 한 마디 한 마디가 다 촌철살인이다.

다산은 실없는 농담이나 하며 시간을 때우는 것은 용납하지 않았다. 그저 스치듯 건네는 한 마디에도 잠든 정신을 일깨우는 깨우침이 있었다. 하지만 해학도 무던히 즐겼다.

앞에 인용한 편지는 1811년 윤영휘가 시끌벅적하게 행차를 벌여 유배지로 다산을 찾아와 대화를 나누고 떠나간 뒤 보낸 것이다. 그는 다산에게 온통 고을살이하면서 자신이 하고 있는 일들을 허세를 부려 장황하게 혼자 떠들다가 그저 돌아갔다. 당시는 유언비어가 흉흉하게 나돌 때였다. 다산은 그가 공직에 있으면서 죄인을 공공연하게 찾아와 공연한 구설을 만들까 염려했다. 그래서 관리된 사람으로 몸가짐을 근신하고 말을 삼가야 한다는 뜻을 편지로 전했다.

편지 끝의 “자벌레가 푸른 것을 먹으면 몸이 푸르게 되고 누런 것을 먹으면 몸도 누레진다”는 말은 『안자춘추(晏子春秋)』에서 인용했다. 상황에 따라 일희일비(一喜一悲)하여 자기 중심을 잃어서는 안 됨을 넌지시 충고한 것이다. 아들에게 준 글에서도 비슷한 취지의 말을 하고 있다.

> 한 차례 배불러 살이 찌고, 한 번 굶어 수척한 것을 일러 천한 짐승이라 한다. 안목이 짧은 사람은 오늘 뜻 같지 않은 일이 있으면 낙담하여 눈물을 줄줄 흘리고, 내일 뜻에 맞는 일이 있게 되면 생글거리며 얼굴을 편다. 일체의 근심과 기쁨, 즐거움과 분노, 사랑과 미움의 감정이 모두 아침저녁으로 변한다. 달관한 사람이 이를 보면 비웃지 않겠느냐? 「학유에게 노자 삼아 준 가계〔贐學游家誡〕」 8-29

아침에 일찍 볕을 받는 곳은 저녁때 그늘이 먼저 든다. 일찍 피는 꽃은 빨리 지는 법이 아니냐. 풍차처럼 돌고 도는 것이 운명이다. 현재의 상황에 너무 낙담하지 마라. 사내는 큰마음을 지녀야 한다. 가을 매가 창공을 박차고 나는 듯한 기상을 품어야 한다. 다산은 아비의 좌절에 절망해서 마음을 가누지 못하는 아들의 마음을 이렇게 다잡았다.

> 맹자는 “대체(大體)를 기르는 사람은 대인이 되지만, 소체(小體)를 기르는 사람은 소인이 되어 금수에 가깝게 된다”고 했다. 만약 생각이 온통 등 따습고 배부른 데만 가 있어 편히 즐기다가 세상을 마친다면 몸뚱이가 식기도 전에 이름이 먼저 스러질 것이다. 이는 짐승일 뿐이다. 짐승이 되고 싶은가? 「윤혜관을 위해 준 말〔爲尹惠冠贈言〕」 8-2

몸뚱이를 위해 사는 소인과 정신을 기르는 대인 가운데 어떤 삶을 살아야 할까? 그저 배불리 먹고 따뜻하게 사는 것을 큰 자랑으로 알고 으스대는 자는 짐승과 다를 것이 없다. 개돼지도 배부르면 꼬리를 흔들며 기뻐할 줄 안다. 제자들에게 던지는 이런 한마디에도 서늘하게 가슴을 훑는 깨우침이 있다.
