---
title: 174결 각성을 유도하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 174결 각성을 유도하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 174결 각성을 유도하라

황해도관찰사로 있던 이의준이 해주의 부용당(芙蓉堂)에서 연꽃구경을 하자며 잔치를 열어 다산을 비롯한 산하의 고을수령들을 초청했다. 다산이 도착하자 그를 아끼던 이의준은, 이곳은 공무를 보는 선화당(宣化堂)이 아니니 편안한 마음으로 마음껏 하루를 즐기자고 했다. 그러자 다산은 뜬금없이 감사(監司)가 고을수령의 잘잘못을 살피기에는 부용당이 오히려 선화당보다 낫다고 생각한다고 대답했다. 이의준이 무슨 말이냐고 되묻자 다산의 대답이 이러했다.

> 수령이 선화당에 이르면 모두 걸음을 단정히 하고 낯빛을 엄숙하게 합니다. 말을 삼가고 공손히 하여 예를 따져 보아도 어느 누구 하나 훌륭한 관리 아닌 사람이 없습니다. 만약 연꽃향기와 버들빛이 눈에 비치고 코를 찌르며, 죽순과 고기가 어지러이 널려 있고, 어여쁜 아가씨들이 잔뜩 모여 있으며, 좋은 술로 창자를 적시고, 구운 고기로 배를 채우는 곳에 이르게 되면, 상관은 낯빛을 좋게 꾸며 환대하고 농담하며 거리낌이 없습니다.
> 
> 이러한 때 소리지르고 시시덕거리며 제멋대로 구는 사람은, 살펴보면 그 잡스러움을 알게 됩니다. 이런 자는 반드시 유능하기는 해도 경솔하게 법을 범할 것입니다. 굽실대며 아첨하고 윗사람을 찬양하는 말로 빌붙는 사람은, 가만히 보면 비루한 것을 알게 됩니다. 이런 자는 반드시 면전에서 아첨하고 힘없는 백성을 속이는 일이 많을 겝니다.
> 눈짓을 흘려 뜻을 보내며 계집에게 정을 잊지 못하는 사람은, 눈여겨보면 물러터진 것을 알 수 있습니다. 이런 자는 반드시 맡은 일에는 게으르면서 요구하고 부탁하는 일은 많을 것입니다. 무슨 고래나 되는 것처럼 통음하고 벌써 취했는데도 술마시기를 사양하지 않는 자는, 살펴보면 어지러운 것을 알게 됩니다. 이런 자는 반드시 술 때문에 공무에 방해를 받아 형벌이 도를 넘게 될 것입니다. 이럴진대, 그 살피는 것이 선화당보다 낫지 않겠습니까? 「부용당기(芙蓉堂記)」 6-153

말 속에 뼈가 있다. 읽는 이의 의표를 찌른다. 상식의 허를 간파해, 자칫 위의를 잃고 흐트러지기 쉬운 자리에 서늘한 기운이 감돌게 한 통쾌한 말이다.

「무호암기(無號菴記)」도 재미있다. 병조참판 윤필병(尹弼秉)이 자신의 거처에 ‘무호암(無號菴)’이라는 편액을 걸었다. 그러고는 개백정과 비단장수까지 호를 달고 다니는 세상이 하도 꼴같잖아, 그릇된 세상풍조를 바로잡기 위해 이런 이름을 붙이게 되었노라고 기염을 토했다. 그러자 다산은 또 참지 못하고 한마디를 톡 쏘아붙였다. 보통사람의 일반적인 호는 평범해서, 대면해서는 그 호를 불러도 돌아서면 잊고 마니, 있으나마나한 것이다. 그러나 무호암은 그렇지가 않다.

> 이제 공은 우뚝하게 이 몇 가지 호에 더하여 ‘무호(無號)’라는 호를 지었습니다. 사람들은 그 새로운 생각에 크게 놀라 기이하게 여기겠지요. 그러고는 기쁘게 돌아가서 이를 외워, 죽을 때까지 잊지 않을 것입니다. 이렇게 되면 공은 비록 이름을 피하려 했지만 이름이 더욱 따르게 될 것입니다. 선생의 호는 정말 대단하군요. 이름을 좋아한 사실은 없고, 겉으로 이름을 피한다는 명분만 가지게 되었으니 말입니다. 저는 감히 잘 알지 못하겠습니다. 「무호암기(無號菴記)」 6-121 

소나 개나 모두 달고 다니는 것이 호이니, 나는 그 꼴이 보기 싫어 무호라 한다고 주인이 떠들었다. 다산은 대번에 그것이야말로 겉으로는 겸손한 척하면서 결과적으로 이름을 드러내는 가장 좋은 방법일 수 있겠다고 비꼬았다. 주인은 이 한마디에 그만 머쓱해져서 입을 다물고 말았다.

다산은 이렇듯 촌철살인(寸鐵殺人), 정문일침(頂門一鍼)하는 한 마디 말로 상대를 꼼짝 못하게 제압하는 남다른 솜씨가 있었다.
