---
title: 175결 여유를 잊지 말라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 175결 여유를 잊지 말라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 175결 여유를 잊지 말라

일상의 대화뿐 아니라 어떤 상황에서 불쑥불쑥 던지는 한마디 한마디에도 인생에 대한 깊은 성찰과 넉넉한 해학이 담겨 있다. 후학들에게 준 증언(贈言)이 특히 그렇다.

> 매양 봄바람이 산들 불어 초목이 움트고 나비가 홀연히 방초에 가득하게 되면, 스님 몇 분과 함께 술을 가지고 옛 무덤 사이에서 노닐곤 한다네. 쑥대가 말갈기 같은 가운데 울멍줄멍 무덤들이 들어선 것을 보다가, 술 한 잔씩을 따라 부어주며 이렇게 말했지.
> 
> “캄캄한 땅속에서 그대 능히 이 술을 마실 수 있겠는가? 그대가 예전 세상에 있을 때도 또한 하찮은 이끗을 다투고 티끌의 재물을 긁어모으느라 눈썹을 치켜 눈을 부릅뜨고 애써 힘 쏟으며 다만 힘껏 굳게 움켜쥐려고만 했겠지? 또한 일찍이 저와 비슷한 무리를 좋아하고, 육욕에 불타며, 음란한 욕정이 솟아올라, 좋은 고장 따스한 보금자리에서 파묻혀 지내느라 하늘과 땅 사이에 무슨 일이 있었는지조차 몰랐던 것은 아닌가? 또한 제 집안을 믿고 건방을 떨어 남을 무시하고 불쌍한 사람들에게 으르렁거리며 스스로를 높이지는 않았던가? 그대 이승을 하직할 때 손에 동전 한 닢이라도 지녀갈 수 있었던가 모르겠네그려. 이제 그대 부부가 한데 묻혔으니, 능히 지난날처럼 즐겁기는 한가? 내 지금 그대를 난처하게 함이 이와 같건만 그대가 능히 큰 소리로 나를 꾸짖을 수 있겠는가?”
> 이같이 수작하다 돌아오노라면 날은 어느덧 뉘엿뉘엿 서산에 걸려 있곤 했다네. 「초의승 의순을 위해 준 말〔爲草衣僧意洵贈言〕」 7-303

어느 봄날 가까이 지내는 백련사의 스님 몇과 함께 소풍을 나섰던 모양이다. 숲속 길가에 울멍줄멍 들어선 무덤들 사이를 배회하면서 다산 혼자 하는 독백이다. 땅에 묻혀 흙밥이 되고 나면 그뿐인 인생이 무엇을 그리 영위하고 작위하느라 숨돌릴 새 없이 바쁘게만 살았던가? 무덤 속 주인과의 독백체 대화는 잔잔하면서도 긴 울림을 남긴다.

「두 아들에게 보여주는 가계〔視二子家誡〕」(8-19)에서는 재물을 비밀리에 숨겨두는 방법을 알려준다. 도둑에게 빼앗길 염려도, 불에 타버릴 걱정도, 소와 말을 이용해 운반하는 수고도 필요없는 기막힌 방법이다. 그런데도 천년 뒤까지 아름다운 명성이 남는다. 그것이 무엇일까? 바로 남에게 베푸는 것이다.

그러고 나서 한마디를 덧붙였다. “단단히 잡으려 들면 들수록 더 미끄럽게 빠져나가니, 재물이란 미꾸라지다.”

> 내가 토지문서를 살펴 그 내력을 조사해보았다. 100년 사이에 주인이 바뀐 것이 문득 대여섯 번은 되었다. 심한 경우 일고여덟 번에서 아홉 번까지도 있었다. 그 성질이 흘러 움직이고 잘 달아나는 것이 이와 같다. 홀로 어찌 남에게는 금방 바뀌고 내게는 오래 그대로 있기를 바라, 이를 믿어 아무리 두드려도 깨져 없어지지 않을 물건으로 여기겠는가?
> 창기나 음탕한 여자는 여러 번 남자를 바꾼다. 그런데 내게 있어서만은 어찌 홀로 오래 수절할 것을 바라겠는가? 토지를 믿는 것은 창기의 정절을 믿는 것과 다름이 없다. 부자는 밭두렁이 드넓게 이어지면 반드시 뜻에 차서 기운을 돋워 베개를 높이 하고 자손을 보며 말할 것이다. “만세의 터전을 내가 너희에게 준다.” 하지만 진시황 당시에 호해(胡亥)에게 전할 때도 이에 그치지 않았음은 알지 못한다. 이 일이 어찌 믿을 만한 것이겠는가? 「윤종심을 위해 준 말〔爲尹鍾心贈言〕」 7-300

예전 곡산부사로 있을 때 토지대장을 살펴본 경험을 살려 해준 말이다. 땅은 달아나는 법이 없을 것 같지만, 토지처럼 주인이 자주 바뀌는 것이 없다. 잠시도 가만있지 않고 수시로 주인이 바뀐다. 토지가 자손대대로 천년만년 갈 것으로 생각하는 것은 주인뿐이다. 재물을 어찌 후손에게 남겨주겠는가?
