---
title: 176결 이치를 관조하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 176결 이치를 관조하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 176결 이치를 관조하라

다산의 시는 여느 시에서 보이는 음풍영월의 풍류는 없지만, 독특한 깊이가 있고 넘치는 해학이 있다.

다산의 시를 두 수 읽어보자.

> 양식이 생기면 먹을 이 없고
> 아들이 많으면 배고파 걱정.
> 높은 관리 대부분 멍청이이고
> 재주꾼은 재주를 베풀 데 없네.
> 온전한 복 갖춘 집 많지가 않고
> 지극한 도리는 늘 더디다네.
> 구두쇠 아비엔 방탕한 자식
> 아내가 똑똑하면 신랑은 바보.
> 보름달은 번번이 구름 가리고
> 꽃 피면 바람이 불어 떨구네.
> 사물마다 모두 다 이와 같거니
> 혼자웃음 아무도 아는 이 없네.
> 
> 有粟無人食
> 多男必患飢
> 達官必惷愚
> 才者無所施
> 家室少完福
> 至道常陵遲
> 翁嗇子每蕩
> 婦慧郞必癡
> 月滿頻値雲
> 花開風誤之
> 物物盡如此
> 獨笑無人知
> 「혼자 웃다〔獨笑〕」 2-311

다산 버전의 ‘머피의 법칙’이다. 높은 벼슬아치는 만날 사람 좋은 너털웃음으로 그 무능을 감춘다. 재주 있는 젊은이는 그 재주를 펼칠 기회를 한 번도 못 만나기 쉽다. 아비가 구두쇠 소리를 들어가며 한푼 두푼 모은 재산은 방탕한 자식이 하룻밤 노름으로 다 날려버린다. 왜 똑똑한 여자는 언제나 멍청한 사내에게 시집가는가? 보름밤에 달구경 약속을 잡아놓으면 어김없이 그날 밤 비가 내린다. 참 알다가도 모를 일이다.

어느 날 문득 앉았다가 한참 꼬인 인생길을 돌아보았던 모양이다. 뜻 같기만 한 삶이 어디 있을까 싶어 하나하나 꼽아보다가 혼자 픽 웃고 말았다. 전화위복(轉禍爲福)이 되기도 하고, 차면 기울기도 하며, 새옹지마 같기도 하고 일장춘몽 같기도 한 인생은 저마다 그렇게 공평하게 흘러가고 있었던 것이다.

> 궁한 살림 올 이 없어
> 늘상 옷을 벗고 사네.
> 부서진 집 바퀴벌레
> 밭두둑엔 팥꽃 남아.
> 병이 많아 잠은 줄고
> 책 쓰느라 근심 잊네.
> 오랜 비 괴롭잖네
> 맑을 때도 탄식하니.
> 窮居罕人事
> 恒日廢衣冠
> 敗屋香娘墜
> 荒畦腐婢殘
> 睡因多病減
> 愁賴著書寬
> 久雨何須苦
> 晴時也自歎
> 「장마〔久雨〕」 2-317

강진 유배생활이 네 해째로 접어들던 1804년 여름, 긴 장마 속에 쓴 시다. 세상에서 잊혀진 사람의 하늘 끝 궁한 거처를 누가 찾아줄 것인가. 더구나 연일 비만 주룩주룩 내리는 이 장마통에 말이다. 그렇다 보니 자연 의관을 정제하고 사려앉을 일이 없다. 건(巾)도 하지 않은 맨머리에 느슨한 옷차림으로 편안히 지낸다. 3구와 4구가 재미있다. 향낭(香娘)은 향기로운 아가씨인데, 기실은 바퀴벌레의 다른 이름이다. 부비(腐婢), 속 썩이는 계집종, 달리 말해 ‘썩을년’은 소두화(小豆花) 즉 팥꽃의 다른 이름이다. 비 새는 천장에서 뭔가 툭 떨어진다. 가만 보니 바퀴벌레다. 잡초만 무성한 밭두둑엔 그래도 고맙게 팥꽃이 다 시들지는 않았다.

몸에 이런저런 병이 많아 잠이 자꾸 줄어든다. 잠깨어 일어나면 밤은 아직 깊었다. 서울 생각, 두고 온 가족들, 알 수 없는 미래, 이런 것들이 천 리 밖 유배객의 내면을 할퀴고 지나갔겠지. 이런저런 근심을 잊으려 더욱 저서에만 몰두한다. 책을 읽고 쓰다 보면 세상 건너가며 누구나 겪을 이런저런 근심들은 어느새 형체도 없다. 장맛비가 괴롭다고 투덜댈 것 없다. 방 안에만 틀어박혀 이렇게 공부에만 몰두할 수 있게 해주지 않느냐. 맑은 날엔 이 사무치게 좋은 날 마음껏 다니지도 못하는 매인 몸을 원망만 했더니. 병 때문에 잠이 줄어드는 것은 걱정이지만, 그 시간에 근심에 침몰되지 않고 저술에 더 힘을 쏟게 되니 굳이 나쁠 것도 없겠다는 말씀이다.

다산은 말한다. 그저 보아넘기지 말고 이치로 따져 음미하라. 가슴속에 금강석보다 빛나는 보석을 품어라. 금세 스러질 그깟 재물 말고, 변치 않을 등불이 될 말씀을 세워라. 문심혜두를 활짝 열어 촌철살인의 정신을 길러라. 흐물흐물 녹고 말 육신의 쾌락 말고, 하얗게 정신의 뼈대를 세워라.
