---
title: 177결 품위를 유지하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 177결 품위를 유지하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 177결 품위를 유지하라

속중득운(俗中得韻)은 학문 외적인 일에 있어서도 공부의 방법을 미루어 속되지 않은 격을 지닐 수 있어야 한다는 말이다. 공부가 본궤도에 오르면 이것과 저것 사이의 간격이 허물어진다. 일이관지(一以貫之)하게 된다. 공부하는 사람은 생활에도 역량을 발휘할 수 있어야 한다. 현실에도 적용할 수 있어야 한다. 공부 따로 생활 따로는 아직 공부가 덜되었다는 말이다. 더 노력해야 한다는 증거다.

위의 글은 앞서 휘분류취법(彙分類聚法)에서 잠깐 살펴보았다(10절). 닭을 치겠다는 아들에게 사대부의 양계법을 가르치면서 한 말이다. 이 절에서는 다산의 치가(治家) 또는 치산(治産)과 관련된 이야기들을 모아서 살펴보자. 다산은 공부를 핑계로 온 식구를 배곯리며 저 혼자 고고한 체하는 학문을 가장 혐오했다.

> 태사공이 말했다. “늘 가난하고 천하면서 인의를 말하기 좋아하는 것은 또한 부끄러워하기에 족하다.” 성인의 문하에서는 재물의 이익에 대해 말하는 것을 부끄럽게 생각했다. 하지만 자공은 재산을 늘렸다. 오늘날 선비들은 소부(巢父)나 허유(許由)의 절개는 없으면서 누추한 집 속에 몸을 숨기고 명아주나 비름 따위로 배를 채우며, 부모와 처자를 얼고 주리게 하고, 벗이 와도 능히 술 한 잔 권하지 못한다. 세시가 되어도 처마끝에 매달린 고기를 볼 수 없고, 오직 공사(公私)간에 빚진 자가 문간을 두드리며 꾸짖어 욕한다. 이것은 천하에 지극히 졸렬한 것이니, 지혜로운 선비는 피해야 한다. 「윤윤경을 위해 준 말〔爲尹輪卿贈言〕」 8-3

부모봉양도 도외시하고 온 집안 식구를 괴롭히며, 사람으로서 지켜야 할 기본적인 도리도 갖추지 못하면서 저만 좋자고 하는 공부는 공부가 아니다. 그러면서도 입만 열면 인의(仁義)를 말하고 효제(孝悌)를 논한다면 이것보다 가증스러운 일이 없다. 재물에 눈이 멀어 돈 버는 데만 혈안이 되어서는 안 되겠지만, 학문을 하면서도 인간다운 품위를 잃지 않을 정도의 경제적인 바탕을 갖추는 것은 전혀 부끄러운 일이 아니다. 다산은 세상의 학문을 두 가지로 구분했다.

> 이 세상을 살아가려면 어쩔 수 없이 두 가지 학문을 아우르지 않을 수 없습니다. 하나는 속학(俗學)이요, 하나는 아학(雅學)이지요. 후세의 음악에 아악과 속악이 있는 것과 한가지입니다. 이 아이들은 아학만 알고 속학은 모릅니다. 그러다 보니 도리어 아학을 속학으로 여기는 폐단마저 있습니다. 이것은 그들의 허물이 아니라 형세가 그런 것입니다. 「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-219

클래식음악이 좋지만 유행가도 필요하다. 장중한 아악도 필요하지만 경쾌한 속악도 없을 수 없다. 경학공부가 바탕이 되기는 해도 경제의 공부 또한 요긴하다. 학자가 재물에 눈이 머는 것처럼 민망한 노릇이 없다. 그렇다고 무턱대고 이를 외면하는 것도 바른 자세는 아니다. 매일 배우는 것이 아학이다 보니 아학을 속학 대하듯 대수롭지 않게 여긴다는 것이 이 글에서 다산이 전하고자 한 본뜻이다. 하지만 공부하는 사람이 아학만으로는 생활의 근거를 마련할 수가 없으니 속학도 아우르지 않을 수 없다고 했다.
