---
aliases: []
source_name: 180결 맑은 꿈을 간직하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 180결 맑은 꿈을 간직하라

다산은 여러 글에서 자신이 평소 꿈꾸어온 이상적인 삶의 공간과 생활을 펼쳐 보였다. 젊은날 벼슬길에 있으면서도 이런 꿈을 품었다.

> 나는 약간의 돈으로 배 한 척을 사려 한다. 배 안에는 고기 잡는 그물 네댓 장과 낚싯대 한두 개를 놓아둔다. 솥과 술잔과 소반 같은 여러 가지 양생(養生)의 도구를 준비한다. 집 한 칸을 만들어 온돌을 들이겠다. 두 자식에게 집을 지키게 하고, 늙은 아내와 어린 아들 및 종 하나를 데리고 물에 떠다니는 집에서 종산(鍾山)과 초수(苕水) 사이를 왕래한다. 오늘은 월계(粤溪)의 못에서 고기 잡고, 내일은 석호(石湖)의 물굽이에서 낚시질한다. 또 그 다음 날은 문암(門巖)의 여울에서 고기 잡는다. 바람을 맞으며 밥 먹고 물 위에서 잠자며 둥실둥실 마치 물결 위의 오리같이 떠다닌다. 때때로 단가와 짧은 시를 지어 혼자 기구하고 적막한 정회를 펼친다. 이것이 나의 소원이다. 「초상연파조수지가기(苕上烟波釣叟之家記)」 6-161

이 꿈은 부가범택(浮家汎宅), 즉 물 위를 떠다니는 집을 막 지으려 할 즈음에 정조가 갑자기 세상을 뜨면서 물거품이 되고 말았다. 이후 그는 정국의 격랑에 휘말려들면서 20년 가까운 유배생활을 맞았다. 다음은 유배지에서 아들에게 보낸 편지다.

> 만약 내가 몇 년만 사면되어 돌아갈 수 있게 되어, 너희들로 하여금 능히 몸가짐을 삼가고 행실에 힘쓰게 하며, 효제를 숭상하여 도탑고 화목하게 지내며, 경사(經史)를 연구하고 시례(詩禮)를 담론할 수 있게 된다면, 서가에 3~4천 권의 서적을 꽂아두고, 양식은 1년쯤 버틸 수 있으며, 원포에 뽕과 마, 채소와 과실, 각종 화훼와 약초를 심되, 반듯하고 쪽 고르게 심어 무성하게 기르며 기뻐할 만할 것이다.
> 마루에 오르고 방에 들면 거문고 하나와 투호 하나가 놓여 있다. 붓과 벼루와 책상 및 도서의 모습이 고아하고 깨끗하여 기뻐할 만하다. 때로 손님이 찾아오면 능히 닭을 잡고 회를 쳐서 막걸리에 맛난 채소로 기쁘게 한 끼 배불리 먹고, 서로 고금의 일을 이야기한다.
> 이렇게 한다면 비록 폐족이라 해도 또한 장차 안목 있는 사람이 부러워 사모할 것이다. 한 해 두 해 세월이 점차 지나다 보면 이러다가 다시 일어날 수 있지 않겠느냐? 너희는 이 점을 생각하고 또 생각해라. 차마 이를 하지 않으려느냐? 「두 아들에게 부침〔寄兩兒〕」 9-25

그가 꿈꾸었던 것은 이처럼 담박하고 소박한 삶이었다. 꽃 심고 채소 심고, 대나무를 솎아내고 차잎을 볶으면서, 한가한 듯하면서도 한가롭지 않고, 바쁜 듯 바쁘지 않은 청량한 삶을 누리고자 했다. 그리고 그 기나긴 유배생활 속에서 현재 처한 자신의 공간을 그렇게 꾸미며 삶 속에 맑은 정취를 흘려넣으려 애썼다.

다산은 말한다. 마음속에서 속된 기운을 걷어내라. 하지만 생활을 외면하는 것을 고고한 것으로 착각하지 마라. 무능에서 나온 적빈(赤貧)과 군자의 맑은 청빈(淸貧)은 전혀 같지가 않다. 청빈을 즐길 뿐 적빈을 자랑하지 마라. 작은 시련 앞에 주눅들어 무작정 서울을 떠나는 것은 자손을 망치고 집안을 망치는 지름길이다. 몸은 진창에 떨어져도 꿈은 하늘에 심어라. 처지에 따라 변하는 것은 군자의 마음가짐이 아니다. 경제를 생각하되, 운치를 잃어서는 안 된다
