---
aliases: []
source_name: 184결 분노하고 규탄하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 184결 분노하고 규탄하라

다산의 시에는 백성을 향한 뜨거운 연민과 위정자를 향한 불같은 분노가 서려 있다. 「고양이 노래〔녕奴行〕」(2-441)에서는 쥐를 잡아야 할 고양이가 잡으라는 쥐는 안 잡고, 엉뚱하게 고기와 술과 양식을 훔쳐먹는 정황을 노래했다. 다산이 볼 때 위정자란 좀도둑인 쥐보다 더 흉악한 도둑고양이와 같은 존재였다. 「시랑(豺狼)」(2-459)에서는 승냥이나 이리보다 가혹한 고을수령의 탐학을 고발했다. 다산의 시에서 이런 거친 분노의 목소리는 도처에서 들려온다.

다산이 볼 때 백성들의 삶은 삶이랄 것도 없는 처절한 생존의 몸부림일 뿐이었다. 희망을 잃고, 윤리도 체면도 없이 악만 남은 존재였다. 다음 시를 읽어보자.

> 산늙은이 오늘 아침 산촌에서 내려와
> 곧바로 병문안차 처마끝에 앉았네.
> 가난한 남촌 아낙 표독스런 목소리로
> 시어미에 성을 내며 소리치다 곡을 한다.
> 표주박 손에 들고 큰아인 비척대고
> 작은아인 누렇게 떠 낯빛이 파리하다.
> 우물가 한 아이는 특히나 너무 말라
> 배는 성난 두꺼비요 볼기는 쭈글쭈글.
> 어미 가자 아이 털썩 땅에 앉아 울어대니
> 오줌똥 몸에 범벅, 콧물도 줄줄 흘러.
> 어미가 와 때리자 울음소리 다급하여
> 천지가 찢어질 듯 구름빛도 멈춰서네.
> 동쪽 이웃 고치실 켜는 소리 탈탈대고
> 서쪽 이웃 보리방아 찧는 소리 쿵덕댄다.
> 집 북쪽선 소를 몰며 이랴이랴 소리치나
> 소가 말을 듣질 않아 힘만 온통 빼는구나.
> 산늙은이 심란해서 마음을 못 가누고
> 오래 남아 이 험한 꼴 차마 받지 못하네.
> 옷소매 떨쳐 일어 산 위로 올라오니
> 푸른 나무 매미소리 연꽃이 피었구나.
> 山翁今朝下山村
> 直爲問疾坐詹端
> 南村貧婦聲悍毒
> 與姑勃谿喧復哭
> 大兒槃散手一瓢
> 小兒蔫黃顔色焦
> 井上一兒特枯瘦
> 腹如怒蟾臀皮皺
> 母去兒啼盤坐地
> 糞溺滿身鼻涕溜
> 母來擊兒啼益急
> 天地慘裂雲色逗
> 東鄰繰絲聲軋軋
> 西隣舂麥聲搰搰
> 舍北叱牛聲咄咄
> 牛不聽戒力但竭
> 山翁心煩意未裁
> 不可久留受此災
> 翩然拂袖上山來
> 碧樹涼蟬藕花開
> 「산옹(山翁)」 2-443

산옹(山翁)은 산촌을 내려와 남촌으로 친구의 병문안을 왔던 모양이다. 하지만 병문안을 하기도 전에 그는 못 볼 꼴부터 보아야 했다. 좁은 처마를 들어서기도 전에 악에 받친 며느리가 시어미에게 욕을 해대고, 그러고도 분이 덜 풀려 발악을 하며 우는 광경을 보았던 것이다. 영양실조로 걸음이 뒤틀리고 황달에 걸리고 배불뚝이가 된, 주렁주렁한 자식들은 개돼지의 몰골로 밥 달라고 징징댄다. 사는 게 사는 게 아니다. 아수라의 아비규환이 따로 없다. 이웃들은 그래도 길쌈하고 방아 찧고 소를 끌어 밭갈이를 하는데, 한 집은 병자의 병구완은커녕 산목숨에 풀칠조차 할 수가 없다. 절망에 찬 며느리의 악지에 찬 고함에 섞여 똥오줌으로 범벅이 된 배불뚝이의 갈라진 울음소리가 걷잡을 수 없이 커진다. 노인은 병문안을 포기하고 다시 산골마을로 올라온다. 쓰르라미는 세상길이 쓰리다고 우는데, 속도 없는 연꽃이 곱게도 피어났다.

다산은 말한다. 백성을 사랑하고 나라를 근심하라. 이 마음이 없이는 학문도 문학도 아무 의미가 없다. 아롱아롱 무지개가 문학의 본령이라 말하지 마라. 세상과 상관없는 고고한 상아탑을 학문으로 착각하지 마라. 뜨거운 붉은 마음 없이는 소용이 없다. 제 몸만 아끼고 제 식솔만 챙기는 공부는 아무짝에도 쓸 데가 없다
