---
aliases: []
source_name: 185결 역경에 담대하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 185결 역경에 담대하라

간난불최(艱難不摧)는 어떤 역경과 시련에도 꺾이지 않는다는 말이다. 사람의 그릇은 역경에 처했을 때 비로소 온전히 드러난다. 시련 앞에 쉬이 좌절하는 사람은 대부분 작은 성취에 금세 교만해진다. 군자는 태산처럼 늠연한 기상을 길러야 한다. 역경 앞에 담대할 수 있어야 한다. 작은 변화에 일희일비를 거듭해서는 큰 일을 성취할 수가 없다.

다산이 견지한 핵심가치의 두 번째 지향으로, 이 절에서는 간난불최를 꼽겠다. 다산은 임금의 사랑을 한 몸에 입어 한창 절정의 순간에 올랐다가 급전직하 나락의 수렁으로 떨어졌다. 셋째형은 참수형을 당해 죽고, 둘째형은 자신과 함께 귀양갔다. 한 집안의 풍운이 온통 구렁텅이로 빠져들었다. 하지만 다산은 이를 오히려 기회로 삼아 학문에 매진했다.

다음 글은 1812년 다산이 정약전에게 보낸 편지의 한 대목이다. 그해 큰 사면령이 내려 탐관오리는 물론 살인강도까지 모두 석방되었다. 하지만 다산 형제는 그 명단에 포함되지 않았다. 방해하는 세력의 집요한 획책이 있었던 것이다. 이에 정약전이 답답한 속내를 비치자 다산은 이렇게 대답했다.

> 하늘은 이곳 다산을 저의 평천장(平泉莊) 즉 묏자리로 삼고, 보암산의 몇 이랑 밭뙈기를 탕목읍(湯沐邑)으로 주었으니, 해를 마치고 죽을 때까지 아이의 울음소리나 아낙네의 탄식소리도 없습니다. 복이 이처럼 두텁고 지위가 이같이 높은데, 이런 삼청선계를 떠나 네 겹 아비지옥에 몸을 던지고자 한다면, 천하에 이처럼 어리석은 자가 있겠습니까?
> 이것은 억지로 지어낸 말이 아닙니다. 마음속 생각이 참으로 이와 같습니다. 하지만 한편으로 돌아갈 마음이 없지도 않았습니다. 이것은 사람의 성품이 본래 저열하고 나약해서 그런 것이지요. 간음이 죄인 줄 뻔히 알면서도 혹 남의 처첩을 훔치기도 하고, 가산이 파탄날 것을 환히 알지만 혹 마조나 강패 같은 노름에 빠지기도 합니다. 돌아갈 마음이 있었던 것은 이 같은 종류일 뿐입니다. 어찌 본심이었겠습니까? 「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-234

1814년, 귀양살이는 14년째로 접어들고 있었다. 이해 4월에 마침내 대계(臺啓)가 정지되었다. 죄인의 명부에서 이름이 빠진 것이다. 이제 관문(關文)만 발송되면 다산은 석방될 수 있었다. 하지만 강준흠과 이기경 등이 상소해 관문의 발송을 막았다. 결국 그로부터 2년이 더 지난 1816년 여름까지도 석방은 요원해 보였다.

아들이 아비의 석방을 위해 여기저기 탐문하면, “제가 답답한 것이 없어 나에게 애걸하는 편지 한 통 없는데, 내가 무엇이 아쉬워서 네 아비를 석방하는 데 앞장서겠느냐”는 비아냥이 돌아왔다. 답답해진 아들은 아버지에게 편지를 보냈다. 요컨대 석방을 막고 있는 강준흠과 이기경, 홍의호 등에게 잘못을 빌고 석방을 탄원하는 편지를 써서라도 석방명령이 전달되도록 해야 한다는 내용이었다.

다산은 자식의 편지에 격노했다. “나에게 잘못이 없는데, 저들이 허물을 뒤집어씌워 이렇게 오랜 귀양살이를 하고 있다. 편지를 쓴다면 내가 먼저 써야겠느냐, 저들이 먼저 써야겠느냐? 나를 지렁이처럼 보지 않고서야 이리 업신여길 수 있느냐? 그런데도 너희가 앞장서서 아비보고 잘못을 빌라는 것이냐?” 이 같은 격렬한 나무람이 이어진 후 이렇게 편지를 맺었다.

> 내가 돌아가고 돌아가지 못하는 것이 진실로 또한 큰 일이긴 하다. 하지만 죽고 사는 일에 견준다면 하찮은 일이다. 사람이란 때로 생선을 버리고 곰발바닥을 취해야 할 때가 있는 법이다. 하물며 돌아가고 돌아가지 못하는 사소한 일로 문득 남을 향해 꼬리를 흔들며 동정을 구걸한다면, 만에 하나 국경에 난리가 일어나면 임금을 저버리고 오랑캐에 투항하지 않을 자가 능히 몇이나 되겠느냐?
> 내가 살아 고향으로 돌아가는 것도 운명이요, 능히 고향으로 돌아가지 못하는 것 또한 운명이다. 비록 그러나 사람의 도리를 닦지 않고 다만 천명만 기다린다면 진실로 또한 이치에 합당치 않다. 나는 사람의 도리를 이미 다하였다. 사람의 도리를 다하였는데도 마침내 능히 돌아가지 못한다면 이 또한 운명일 따름이다. 강씨의 자식이 어찌 나를 돌아가지 못하게 할 수 있겠느냐? 마음을 편히 갖고 염려하지 마라. 잠시 세월을 기다리는 것이 합당한 도리인즉, 다시는 이러쿵저러쿵하지 마라. 「학연에게 답함〔答淵兒〕」 9-13

늠연하고 담대한 다산의 기상이 느껴지는 글이다. 하지만 이 편지를 쓴 바로 다음 달, 흑산도의 정약전은 끝내 섬을 벗어나지 못한 채 세상을 떴다. 그러고 나서도 다시 2년이 지난 1818년 8월에야 다산은 유배지에서 고향으로 돌아올 수 있었다.
