---
aliases: []
source_name: 186결 절망을 딛고서라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 186결 절망을 딛고서라

그 사이에 가슴속에 들끓는 분노와 갈등이야 왜 없었겠는가? 유배 초기에 지은 것으로 보이는 다음 한 수의 시는 다산의 속내를 얼핏 보여준다.

> 조각달 새벽녘 돋아나오니
> 맑은 빛 능히 얼마나 가리.
> 겨우겨우 작은 뫼를 기어올라와
> 긴 강을 건너갈 힘이 없다네.
> 세상은 단잠에 빠져 있건만
> 나그네는 혼자 깨어 노래한다오.
> 缺月生殘夜
> 淸光能幾何
> 艱難躋小嶂
> 無力渡長河
> 萬戶方酣睡
> 孤羈獨浩歌
> 「새벽에 앉아서〔曉坐〕」 2-310

다산은 밤새 한숨도 못 자고 앉아 있다. 세상은 깊은 어둠속에 잠겨 있다. 어둠을 밝혀줄 달빛을 안타깝게 기다렸는데, 새벽녘이 다 되어서야 조각달이 산 위로 고개를 빠끔 내민다. 고작 저 작은 묏부리 하나 넘어오느라 긴 밤을 다 보낸 눈치다. 그나마 지쳐서 낯빛이 창백하다. 이 산을 넘고 저 강을 건너가 세상 위로 그 빛을 드리웠으면 좋겠는데, 그 앞에는 또 건너야 할 긴 강이 기다리고 있다. 아마 저 달은 긴 강을 건너다 말고 그만 빠져 가라앉고 말 것만 같다. 나는 안타까워 죽겠는데, 세상은 온통 깊은 잠에 빠져 나의 이 안타까움을 모른다.

시인은 호방하게 노래한다고 했지만, 읽는 이의 느낌은 안쓰럽다. 어둠을 밝히는 햇빛이 되리라던 날도 있었다. 아니면 둥두렷한 보름달로 중천에 둥실 떠올라 어둠의 세상을 환하게 밝히고도 싶었다. 그런데 이게 뭔가? 다 된 밤에 가물가물한 빛을 자옥이며 세상은커녕 작은 묏부리 언저리만 서성대다, 저 건너편 세상으로 넘어가지도 못하고 말다니. 조각달의 여린 빛에 얹어 자신의 처지를 비춘 시다.

다산은 유배지에서 끊임없이 자식들에게 편지를 써 자포자기에 빠진 자식들의 마음을 다잡았다. 1810년에 자식들에게 써준 가계(家誡)의 한 대목을 보자.

> 나는 가경 임술년(1802) 봄부터 저서를 일삼아 붓과 벼루를 곁에 두고 아침부터 밤까지 쉬지 않았다. 왼쪽 팔은 마비되어 마침내 폐인이 되었다. 시력도 급격히 떨어져 다만 안경에 의지하고 있다. 이 같은 것은 어째서인가? 너희들과 학초(學樵)가 있어 능히 전해 익혀 실추하지 않을 수 있었기 때문이다. 이제 학초는 불행히 단명하였고, 너희는 영락하여 관심도 없다. 성품이 다시 경전을 좋아하지 않고 다만 후세의 시율만 거칠게 알아 음미할 정도니, 『주역』과 『상례』 두 책이 마침내 스러져 드러나지 않을까 염려된다. 「두 아들에게 보여주는 가계〔示二子家誡〕」 8-12

귀양생활 8년 만에 왼팔이 마비되고, 시력은 떨어져 돋보기 없이는 책도 읽을 수 없게 되었다. 그 와중에도 새벽부터 밤늦게까지 경전연구를 손에서 놓지 않았다. 다산은 자신이 피땀을 쏟은 연구의 성과가 자식들의 무관심으로 세상에서 잊혀지고 말 것을 염려했다. 다산은 다른 편지에서도 여러 곳에서, 절망의 현실 속에서 오롯이 세운 자신의 노력에 대해 토로했다.

“수년 이래 새벽부터 밤중까지 사색하며 산가치〔算籌〕를 붙들고 늘어놓으면서 심혈을 쏟아부었습니다. 어느 날 아침 홀연히 마음에서 빛이 나는 것을 느꼈습니다”(「중씨께 답함〔答仲氏〕」 8-234)나, “오래도록 고요하고 적막하게 지내다 보니 정신이 응축되어 한데 모여 옛 성인의 책에 마음을 오로지 하여 뜻을 쏟을 수 있었습니다. 그러다 보니 모르는 사이에 저절로 울타리 밖으로 새어나오는 빛을 엿볼 수 있게 되었지요”(「윤외심에게 보냄〔與尹畏心〕」 8-126)에서 보듯, 온전히 경학연구에만 굳건히 몰두하여 조금도 좌절하거나 흔들리지 않았다.

> 내 나이 열다섯 살 때 서울로 유학해서 육경이 안신입명(安身立命)의 바탕이 됨을 알았다. 규장각 월과문신이 된 뒤에는 육경의 밭에 아직도 떨어진 이삭이 있음을 알았다. 하지만 돌아보면 너무 바빠 능히 힘을 쏟지 못했다. 한번 귀양온 뒤로는 하늘이 긴 휴가를 주어 세월이 한가해졌다. 12년간 마음을 쏟아 연구하고 탐색하여 저술한 육경을 마음으로 풀이한 책이 200여 권이다. 정밀하게 연구하고 꼼꼼하게 갈고닦아 감히 거칠고 잡스런 주장은 하지 않았다. 천고에 성인의 정을 환히 밝히고, 사방에 나라의 빛을 더하게 되기를 바란다. 머리털은 그 사이에 짧아지고 이는 빠졌으며 근골은 다 삭아 이제 죽을 날이 얼마 남지 않았다. 「윤면채의 뇌사〔尹冕采誄〕」 7-231

이 절망의 긴 시간을 다산은 하늘이 준 절호의 기회로 바꿔 수백 권 저술의 금자탑을 쌓아올렸던 것이다. 그동안 그의 육신은 소진되고 정신은 고갈되었다.
