---
aliases: []
source_name: 187결 위기를 활용하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 187결 위기를 활용하라

위기를 기회로 바꾸는 사람이 있고, 위기 앞에 그냥 주저앉고 마는 사람이 있다. 평상시에는 비슷비슷해 보여도 위기 앞에 섰을 때 그 사람의 진면목이 드러난다. 다산의 위기관리 능력은 탁월했다. 남 탓을 하는 대신 자신을 성찰했다. 백척간두(百尺竿頭), 건곤일척(乾坤一擲)의 위기상황을 그는 오히려 자기발전의 계기로 역전시켰다.

> 나는 잘못 간직하여 나를 잃은 사람이다. 어렸을 때는 과거로 명예를 얻는 일이 좋아 보여, 이 길로 빠져든 것이 10년이었다. 마침내 돌이켜 조정에 나아가 갑자기 검은 사모를 쓰고 비단도포를 입고, 백주대로 위를 미친 듯 내달렸다. 이와 같이 한 것이 또 12년이었다. 또 돌이켜 한강을 건너고 조령을 넘어 친척과 조상의 산소를 버리고 곧장 어두운 바닷가 대숲 가운데로 내달아 멈추었다. 내가 이에 진땀이 흐르고 숨이 가빠 허둥지둥 어쩔 줄 모르며 내 발자취를 따라 같이 왔다.
> 내가 말했다. “그대는 어찌하여 여기까지 왔던가? 여우, 도깨비에 홀렸던 겐가? 아니면 해신이 부르기라도 했더란 말인가? 그대의 집과 가까운 사람들은 모두 초천에 있는데, 어찌 또한 그 근본으로 돌아가질 않는가?” 그러자 이른바 ‘나’라는 사람은 멍하니 움직이지 않고서 무어라 대꾸할 줄을 몰랐다. 그 낯빛을 보니 마치 붙들려 머뭇대는 것 같았고, 좇아 돌아가고자 하나 할 수 없는 것 같았다. 마침내 붙들어 이와 더불어 함께 살았다. 「수오재기(守吾齋記)」 6-130

마음을 잃고 허둥지둥 갈팡질팡 헤매다가, 귀양지에 와서야 마음을 다잡아 자신을 지킬 수 있었음을 고백한 글이다. 자신을 문득 돌아보매 진땀이 흘렀다. “내가 나를 지키지 못해 이 지경에 이르렀으니, 누구를 탓하고 누구를 원망하겠는가?” 이렇게 각오를 다져 학문에 곧바로 몰입했다. 주막집 뒷방에 사의재(四宜齋)라는 이름을 붙여놓고 생각은 담백하게, 외모는 장엄하게, 말은 적게, 행동은 무겁게 한다는 네 가지 마땅함을 지키겠노라는 다짐을 세웠다.

낙담하여 마음을 못 잡고 방황하는 자식들에게도 이 역경을 오히려 기회로 돌리라고 다그쳤다.

> 집에 책이 없느냐, 몸에 재주가 없느냐? 눈과 귀가 총명하지 않으냐? 어째서 자포자기하려는 게냐? 폐족이라 생각해서냐? 폐족은 다만 과거를 보아 벼슬하는 데 거리낌이 있을 뿐이다. 폐족으로 성인이 되거나 문장가가 되는 데는 아무런 걸림이 없다. 폐족으로 식견이 툭 트인 선비가 되는 것도 아무 문제가 없다. 거리낌이 없을 뿐 아니라 오히려 크게 좋은 점이 있다. 과거시험에 얽매이지 않아도 되는데다, 가난하고 곤궁한 괴로움으로 인해 또 그 심지를 단련할 수가 있다. 지려(知慮)를 활짝 열어 인정물태의 진실되고 거짓된 형상을 능히 두루 알 수가 있다. (중략)
> 
> 폐족 중에 재주가 우뚝한 선비가 많다. 하늘이 재주 있는 사람을 낼 때 폐족에게 후해서 그런 것이 아니다. 영달하고야 말겠다는 마음이 가려서 막는 바가 없어, 독서하고 궁리함에 능히 진면목과 바른 골수를 얻을 수 있기 때문이다. 평민으로 배우지 않는 자는 다만 용렬한 사람이 될 뿐이지만, 폐족으로 배우지 않으면 마침내 패려궂고 비루하여 가까이 할 수 없는 물건이 되어 세상에서 버림받게 된다. 「두 아들에게 부침〔寄兩兒〕」 9-24

폐족이야말로 역경을 통해 굳건한 심지를 갖추고 과거를 보아 출세하려는 욕심도 없으니, 진정으로 공부할 수 있는 가장 유리한 요건을 갖춘 것이 아니냐고 했다. 하늘이 폐족 중에 우뚝한 선비를 많이 낸 까닭을 따져 헤아려보라고 했다. 자포자기하는 대신 견인불발(堅忍不拔)의 각오를 다져, 위기를 돌려 기회로 만들라고 간절히 당부했다.
