---
aliases: []
source_name: 188결 근검으로 일어서라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 188결 근검으로 일어서라

앞서 속중득운법(俗中得韻法)에서도 살펴보았지만(45절), 다산은 자식과 제자들에게 치산(治産)과 경제의 중요성을 누누이 강조했다. 적수공권으로 역경을 건너갈 수는 없다. 다산은 여러 글에서 근검의 미덕에 대해 되풀이 말했다. 가난에 찌들어 뜻을 잃지 말고 근검을 체질화하여 뜻을 붙들어세우라고 했다.

> 가난한 선비가 정월 초하루에 앉아서 1년 양식을 헤아려보면 진실로 막막해서 하루도 못 가 굶주림을 면치 못할 것처럼 생각된다. 그러나 섣달 그믐날이 되어도 그대로 여덟 식구가 모두 살아남아 한 사람도 줄지 않았다. 고개를 돌려 되짚어 생각해도 어찌된 까닭인지 알지 못한다. 너는 능히 이 이치를 깨닫겠느냐? 누에가 알을 까고 나오면 뽕잎이 나오고, 갓난아이가 어미의 태를 벗어나 울음소리를 한번 내면 어미의 젖이 이미 줄줄 흘러내린다. 양식 또한 어찌 족히 근심하겠느냐? 네가 비록 가난하나 근심하지 마라. 「윤종심을 위해 준 말〔爲尹鍾心贈言〕」 7-300

가난해도 굶어죽는 법은 없다. 근심한다고 가난이 제 발로 물러가지도 않는다. 제비새끼가 알을 까고 나오면 벌레가 들판에 가득하다. 하늘은 만물을 낳을 때 그가 먹을 양식도 함께 준다. 작위하고 영위하여 지나치게 염려하고, 아등바등 욕심을 부려 노심초사할 일이 아니다. 뜻대로 되지도 않을뿐더러 몸을 망치기 쉽다. 항상된 마음으로 뜻을 세우고, 근검으로 가난을 물리치는 것만 못하다. 다산은 이렇게 말한다.

> 나는 너희들에게 전원을 남겨줄 만한 벼슬이 없다. 오직 두 글자의 신령스러운 부적이 있어, 이것으로 삶을 두터이 하고 가난을 구제하기에 충분하다. 이제 너희들에게 주노니, 너희는 우습게 여기지 말아라. 한 글자는 근(勤)이고, 또 한 글자는 검(儉)이다. 이 두 글자는 좋은 밭과 비옥한 땅보다 훨씬 나으니, 일생을 쓰더라도 다 쓰지 못할 것이다. 「또 두 아들에게 보여주는 가계〔又示二子家誡〕」 8-21

다산이 자식들에게 준 유산은 ‘근면함’과 ‘검소함’이라는 두 단어뿐이었다. 이어지는 글에서 다산은 이 두 단어의 의미를 되새겨주었다. 오늘 일을 내일로 미루지 않는 것, 사람마다 맡은 역할이 있어 그저 놀고먹지 않고 잠시도 한가한 시간이 없도록 하는 것이 근면함이다. 오래 입을 수 있는 옷, 굶어죽지 않을 음식으로 아끼고 절약하며 속임 없이 성실한 태도로 사는 것이 검소함이라고 했다. 「윤윤경을 위해 준 말〔爲尹輪卿贈言〕」에서도 이 두 가지를 말한 후 “하늘은 게으름을 미워하니 반드시 복을 주지 않고, 하늘은 사치한 것을 싫어하니 반드시 복을 내리지 않는다”고 했다.

다산은 말한다. 역경 앞에 담대하라. 절망과 좌절을 딛고 일어서야 진짜 군자다. 오히려 그것을 밑바대로 삼아 견인불발의 정신으로 위기를 기회로 돌릴 수 있어야 한다. 가난에 주눅들어 뜻을 잃지 말고, 근검의 정신으로 마음을 다잡아라. 위기상황에 놓인 뒤에 그 사람이 보인다. 감춰져 있던 본바탕이 낱낱이 드러난다
