---
title: 190결 합리를 지향하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 190결 합리를 지향하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 190결 합리를 지향하라

누구나 납득할 수 있는 합리적인 일처리 방식도 실사구시의 정신에서 나왔다. 작업을 시작하기에 앞서 예측 가능한 기대치를 설정하고, 여기에 맞춰 역량을 쏟아부었다.

『촌병혹치(村病或治)』와 같은 의서(醫書)를 엮을 때는 시골사람들이 흔히 앓는 병을, 가까이에서 구할 수 있는 약초로, 누구나 쉽게 고칠 수 있도록 한다는 기본원칙을 지켜 간편한 약방만을 간추렸다.

중국 사신을 맞이하고 중국에 사신을 보내는 의례를 총정리한 『사대고례(事大考例)』를 엮을 때도 그랬다. 그 이전에 편찬된 『동문휘고(同文彙考)』는 관련문서만 잔뜩 모아놓고, 실제 경우별로 필요한 사례를 찾아볼 수는 없게 되어 있었으므로, 『통문관지』와 『동문휘고』를 참작하여 종류별로 묶고 중복을 깎아내며 불필요한 것을 모두 걷어내, 어떤 경우에도 목차만 검색하면 필요한 정보를 얻어낼 수 있도록 깔끔하게 정리해냈다.

다산의 모든 정리는 이렇게 군더더기가 없었다. 목표와 쓸모를 정해놓고 가장 합리적인 수순으로 과정을 펼쳐 보였기 때문이다.

곡산부사로 나가 있을 때 일이다. 국가에 죄를 지어 고을로 귀양온 사람들이 있었다. 마을의 책임자인 이정(里正)은 가구수를 헤아려 끼니때마다 차례로 그들에게 밥을 먹였다. 그래도 인색한 사람이 있어 죄인을 초대하지 않으면 굶는 수밖에 없었다. 하지만 마을사람들은 또 그들대로 이 때문에 고달프고 괴로운 점이 있었다. 죄인이라 께름칙한데다 대접받는 이가 조금도 고마운 빛 없이 거칠게 굴면 기분도 나빴다. 주는 쪽이나 받는 쪽이나 다 괴로웠다. 이에 다산은 양쪽의 의견을 다 수렴하여 실정을 파악한 후, 겸제원(兼濟院)을 설립했다. 양측을 앉혀놓고 수십 조항을 문서로 작성해 약정했다. 양측의 입장을 고려한 합리적인 제안이었으므로 모두들 기뻐하며 수긍했다. 불편하고 껄끄럽던 문제가 원천적으로 해결되었다.

무슨 문제가 생겼을 때도 다산의 실사구시는 늘 힘을 발휘했다. 정조가 아버지 사도세자의 회갑년을 맞아 존호(尊號)를 올릴 때도 그랬다. 이때 태비인 정순왕후와 태빈인 혜경궁 홍씨에게도 존호를 올리기로 했는데, 봉함 위에 ‘신근봉(臣謹封)’이라 할지, ‘근봉(謹封)’이라고만 할지를 두고 논란이 일었다. 이 문제는 생각보다 매우 민감한 사안이었다. 조정대신들도 마땅한 전례를 찾지 못해 우왕좌왕하고 있었다. 이때 다산은 서슴없이 앞으로 나서 ‘신근봉’이라야 한다고 주장했다. 영의정 채제공이 함부로 말하지 말라는 뜻으로 제지하는 눈짓을 다산에게 보냈다. 그 기회를 놓치지 않고 노론측의 인물들이 이유를 물었다. 다산이 말했다.

> 이제 이 옥책(玉冊)·옥보(玉寶)·금인(金印) 등의 물건을 도감의 여러 신하가 자기 이름으로 태비와 태빈께 올린다면, 조정에서 태빈께 대해 평소에 신하를 일컫지 않았으니, 또한 신(臣)이라고 하지 않는 것이 옳습니다. 이제 우리 여러 신하가 임금의 명을 받들어 이 옥책 등의 여러 물건을 만들어 대전에 올리는 것입니다. 대전께서 스스로 효성으로 이를 태비와 태빈께 바치시는 것이니, 이제 우리가 대전에 대해 어찌하여 신이 되지 않겠습니까? 「자찬묘지명(自撰墓誌銘)」 7-108

태빈은 죄인으로 죽은 사도세자의 부인이니, 죄인의 아내에게 조정대신이 칭신(稱臣)할 수 있느냐 하는 문제였으므로, 이는 자칫 큰 화를 불러들일 수도 있는 매우 위험한 쟁점이었다. 하지만 다산은 태비와 태빈께 올리는 것이지만, 왕명을 받아 올리면 임금이 효성의 뜻을 담아 자신이 직접 이를 바치는 모양새가 되므로, 태비와 태빈께 올리는 것이 아니라 임금께 올리는 것이라는 단순명백한 논리로 이런저런 쓸데없는 논란을 일거에 잠재웠다. 채제공도 그제야 크게 깨달아 좋다고 했고, 온 좌중과 낭관 서리 등 그 자리에 있던 모든 사람이 가슴을 쓸어내리며 온통 속시원해했다.
