---
title: 192결 쓸모에 맞게 하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 192결 쓸모에 맞게 하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 192결 쓸모에 맞게 하라

실사구시란 쓰임새 있는 공부를 하고, 쓸모 있는 작업을 하자는 말이다. 다산은 선배들의 책을 평가할 때도 쓸모의 잣대로 논단하고, 문제점을 지적하곤 했다. 그리고 나아가 그 문제점의 바탕 위에서 새로운 작업을 시작했다.

> 표란 고금을 종횡하여 같고 다름을 살피고 비교하여 검색과 참고에 편리하게 하려는 것이다. 서건암(徐健菴)이 <상기표(喪期表)>를 만든 것은 참으로 아름다운 뜻이다. 다만 그 칸의 범례가 뒤섞여 요령을 잃은 것은 유감이다. 첫 칸에는 마땅히 누구를 위해 복을 입는 것인지를 표시해야 한다. 둘째 칸의 첫 줄에는 근거가 되는 책이름을 표시해야 한다. 둘째 줄에는 상복을 입는 기간을 표시하는 것이 옳다. 셋째 칸 이하는 모두 이것을 본뜬다. 이렇게 했더라면 고금의 같고 다른 제도가 일목요연해져서 손바닥을 가리키는 것 같았을 것이다. 서공은 오로지 상복을 입는 기간만을 위주로 했기 때문에 친속(親屬)의 갈래에 따라 모으지 않았다. 예를 들어 어머니를 위한 복(服)의 경우 참최 3년, 자최 3년, 장기(杖朞)와 불장기(不杖朞) 등 4개 항목에 걸쳐 나누어 실었다. 「서건학의 상기표에 제함〔題徐乾學喪期表〕」 6-223

상례(喪禮)의 각종 절차와 상복(喪服)의 의례, 그리고 경우에 따른 상기(喪期)의 적용은 예학이 경직되어 있던 조선 후기 사회에서 아주 중요한 문제였다. 하지만 그 구체적인 적용에 있어서는 워낙 생각지도 못했던 복잡한 경우들이 많아 크게 애를 먹었다. 다산은 중국 학자 서건학(徐乾學)의 〈상기표〉를 보고, 그 노고를 치하하면서도 요령을 잃어 실용성이 현저히 떨어지는 것을 안타깝게 여겼다.

상복을 입는 기간에 따라 각종의 경우를 죽 나열하다 보니, 구체적인 사례를 검색하는 것이 이만저만 불편하지 않았다. 예를 들어 어머니가 돌아가셨을 경우만 하더라도, 아버지가 돌아가신 뒤 어머니가 돌아가신 경우와, 아버지가 살아 계신데 어머니가 돌아가셨을 경우, 계모일 경우, 혹은 후처의 자식이 전처에 대한 경우, 어머니가 개가했을 경우 등 각기 다른 사례가 끝도 없었고, 또 시대별로 적용하는 예법에도 각각 차이가 있었다.

지금 당장 상이 나서 복을 입어야 하는데, 어느 겨를에 그 많은 사례를 공부해서 예법에 맞게 법도를 갖출 수 있겠는가? 그런 점에서 서건학의 〈상기표〉는 별 효용이 없었다. 굳이 의미를 부여한다면, 그것을 도표화해서 보여줄 생각을 했다는 정도뿐이었다.

다산은 이 문제를 해결하기 위해 『상례사전(喪禮四箋)』에 「상기별(喪期別)」을 따로 두어, 무려 21권의 방대한 분량으로 모든 경우의 수를 망라하고 역대의 적용을 종합해서 총정리했다. 하지만 이 책은 너무 방대해 전문학자들의 연구용으로는 알맞았지만, 실제 간편하게 가까이에 두고 활용할 수 있는 책은 아니었다. 이에 다시 그 방대한 『상례사전』을 단 한 권으로 간추려 핵심내용만 싣고 『상의절요(喪儀節要)』라 하였다.

또 말로만 비판하지 않고 『상의절요』의 뒤에 〈본종오복도(本宗五服圖)〉와 〈오복연혁표(五服沿革表)〉를 만들어 그 번다한 내용을 하나의 그림과 도표로 압축해냈다. 특히 〈오복연혁표〉는 친속에 따른 가로칸과, 연혁을 확인할 수 있는 출전근거를 밝힌 세로칸으로 구성되어, 서건학의 〈상기표〉가 가진 문제점을 명쾌하게 해결했다. 이 표 하나만 가지면 대부분의 통상적인 상기(喪期)를 파악하는 데 아무런 문제가 없었다.
