---
aliases: []
source_name: 193결 장점을 강화하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 193결 장점을 강화하라

오득천조(吾得天助)는 하늘의 도움을 받아 일을 이룬다는 뜻이다. 하늘이 나를 도와 나를 통해서 이루고자 한 일이니, 결국 다른 누구도 아닌 오직 나만이 할 수 있는 일이다. 무슨 작업을 하든지 무턱대고 닥치는 대로 하는 것이 아니라, 자신의 장점을 잘 파악해서 자신의 능력을 십분 발휘할 수 있는 분야에 핵심역량을 집중해야 성과를 거둘 수 있다.

다산이 견지했던 핵심가치의 네 번째 지향으로, 이 절에서는 이 오득천조를 꼽겠다. 다산은 자신의 작업뿐 아니라 제자를 육성하는 데서도 이 원칙을 견지했다. 다산 자신은 사변과 궁리보다는 정리와 분석에 탁월한 역량이 있었다. 그의 작업 대부분이 여러 학자의 다양한 견해를 종합해 하나의 맥락으로 꿰거나, 복잡한 정보를 간추려 유용한 정보를 얻어내는 방식인 것을 보더라도 이 점을 알 수 있다.

그는 습관처럼 초록하고 일상적으로 정리했다. 계속된 작업 끝에 그가 결국 건강을 잃자, 주변에서는 쓰러져 못 일어날 것을 염려해 작업을 계속 하는 것을 극구 만류했다. 정약전도 다산에게 편지를 보내, 이제 저술을 그만두고 건강을 회복하는 데 전념할 것을 강력히 권했다. 이때 보낸 다산의 답장이다.

> 점차 수렴하여 마음을 다스리는 공부에 힘을 쏟고자 합니다. 하물며 풍병(風病)은 뿌리가 이미 깊어 입가에 항상 침이 흐르고, 왼쪽다리는 늘 마비증세를 느낍니다. 머리 위에는 늘 두미협 얼음장 위에서 잉어낚시하는 늙은이들이 쓰는 털모자를 쓰고 지냅니다. 근래 들어서는 또 혀마저 굳어 말이 어근버근합니다.
> 스스로 살 해가 길지 않음을 알면서도 자꾸 바깥으로만 마음을 내달리니, 이것은 주자께서도 만년에 뉘우치신 바입니다. 어찌 염려하지 않겠습니까? 다만 고요히 앉아 마음을 맑게 하려 하면 세간의 잡념이 천 갈래 만 갈래로 어지러워 갈피를 잡을 수가 없습니다. 그래서 도리어 마음을 다스리는 공부가 저술만 못한 것을 깨닫게 됩니다. 이 때문에 문득 그만두지 못하는 것입니다. 도인법(導引法)은 분명히 유익하지만 게을러서 능히 하지 못할 뿐입니다. 「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-218

이 편지는 1811년, 귀양온 지 11년째 되던 해에 쓴 것이다. 이때 다산의 건강상태는 최악이었다. 가족의 보살핌 없이 강행군을 거듭한 결과였다. 아마 이때 정약전은 오늘날의 맨손체조에 해당하는 도인법을 열심히 해보라고 권했던 모양이다.

하지만 정작 매우 긴 이 장문의 답장을 보면, 다산은 공부를 멈추기는커녕 외려 공부이야기만 잔뜩 늘어놓았다. 편지만 통해 봐도, 이때 다산은 『주역』의 점치는 법과 화폐가치에 대해 공부하고 있었음을 알 수 있다. 한편으로 온갖 풀잎과 나무껍질을 채취해서 색색의 물감을 배합하는 실험도 진행했다. 그 와중에 제자들을 가르쳤고, 지도제작에 관심을 쏟았으며, 『성호사설』을 간추려 정리할 궁리도 하고 있었다. 또 악학(樂學)이라는 강적을 만나 모색을 거듭하고 있었다. 게다가 지난 10년간 작업해온 『아방강역고』를 거의 탈고했고, 아이들을 가르치기 위한 교재로 『소학주천』과 2천자문인 『아학편』을 마무리짓고 있었다. 『상서고훈』의 정리도 막 마쳐 정약전에게 감수를 요청한 상태였다.

이 많은 일을 동시다발적으로 벌여놓고 있었으니 건강을 상하지 않았다면 그것이 더 이상한 일이었을 것이다. 더구나 대부분 정보를 종합하고 핵심을 간추려 분석하고 정리하는 성격의 작업이었다. 한 주제를 화두 삼아 내면으로 궁구해들어가는 그런 공부가 아니었다. 당연히 자료의 검색과 정리, 확인에 소모적인 육체노동이 뒤따를 수밖에 없었다.

하지만 다산 자신은 치심(治心)공부에 몰두하려 정좌징심(靜坐澄心)하려 해도 마음이 고요하고 맑아지기는커녕 잡념만 들끓어, 자기도 모르게 어느새 다시 저술작업에 매달리게 된다고 했다.
