---
title: 194결 개성을 추구하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 194결 개성을 추구하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 194결 개성을 추구하라

다산은 따지기 좋아하는 학자였다. 한번 따졌다 하면 문제를 명확하고 선명하게 쟁점별로 갈라냈다. 반대로 관념적 지식이나 가시적 성과를 거두기 힘든 추상적인 작업에는 별 흥미를 느끼지 못했다. 어떤 일을 하든 실제에 바탕을 두지 않는 경우란 생각하기 어려웠다. 그는 늘 꼼꼼하고 깐깐하게 따져가며 작업했다. 정약전도 다산의 꼼꼼한 성격에 대해 “내 아우가 달리 흠잡을 데가 없지만 그릇이 작은 게 흠이다”라고 말했을 정도다.

젊은 시절 문과에 급제한 후 신참례(新參禮)를 할 때도 작은 소동이 있었다. 선배들이 신참들에게 여러 가지 짓궂은 장난을 걸며 괴롭히는 것은 일종의 관행이었다. 이때 다산은 시종 뻣뻣한 자세로 장난에 응하지 않아 “건방지다”는 비방을 받았다. 판서 권엄이 이 일에 대해 듣고 다산의 태도를 몹시 나무랐다. 이에 다산이 쓴 답장의 일부다.

> 새 급제자의 얼굴에 먹물을 칠하는 장난은 유래가 오래되었습니다. 고려 말에 귀한 벼슬아치의 자제가 어린 나이에 과거에 급제하면 문득 붉은 분을 써서 얼굴에 칠하던 것이 오래되자 장난이 되어 마침내 먹으로 바뀐 것입니다. 대개 나쁜 습속일 뿐입니다. 얼굴에 먹칠을 하고 다니는 것은 스스로 어쩔 수 없는지라 저 또한 어쩔 수 없이 받았습니다.
> 하지만 하늘을 보고 크게 웃는 것이나 절름발이걸음으로 게를 줍는 시늉을 하는 것, 부엉이 울음소리를 흉내내는 일 따위는 제가 직접 해야 하는 것이어서, 비록 시키는 대로 해보려 애썼지만 천성이 졸렬해서 소리가 목구멍에서 나오질 않고 팔을 내뻗을 수가 없었으니 어찌하겠습니까?
> 진실로 공경하고 삼가는 마음을 가슴속에 지니고 있으면서 모멸스런 거동을 겉으로 드러낼 수 없었기 때문일 뿐입니다. 제가 이에 있어 어찌 일찍이 조금이라도 태만하고 소홀한 뜻이 있었겠습니까? 이는 본래의 뜻이 명백하나 노여움이 풀리지 않으신지라 감히 스스로 말씀드리지 못했는데, 이제는 풀리셨다기에 이에 외람됨을 무릅씁니다. 송구하기 그지없습니다. 「권판서께 올리는 글〔上權判書書〕」 8-41

짓궂은 장난 앞에 난감해서 어쩔 줄 몰라하는 다산의 거동이 눈에 선하다. 그는 이렇게 상황에 적당히 타협할 줄 모르는 고지식한 사람이었다. 이 고지식함 때문에 입은 손해는 이루 말할 수 없을 정도였다.

자신을 끝까지 괴롭혔던 이기경이 자신과 몹시 언짢은 일이 있은 뒤에 마치 아무 일도 없었다는 듯이 안부편지를 보냈을 때도, 다산은 같이 눙쳐서 받아넘기지 못하고 그대로 들이받았다.

> 이제 편지를 보내 안부를 물으니 좋은 뜻이 아닐 수 없습니다. 하지만 또한 마땅히 앞뒤 이야기는 있어야겠지요. 그런데도 싹 빼버리고 하나도 점검함이 없더군요. 그대는 능히 노부(老夫)로 자처하므로 가슴속에 한 가지 거리낌도 없어 오동나무에 걸린 달이나 버들가지에 부는 바람처럼 텅 비어 맑고 시원스럽겠지만, 이것을 저에게도 기대하셨더란 말씀입니까? 저는 비루하고 인색하여 능히 여기에는 이를 수가 없습니다. 생각건대 그대 또한 전혀 그렇지 않을 것을 염려합니다. 「이기경에게 답함〔答李基慶〕」 8-81

이 글만 보더라도 그가 모난 처세로 얼마나 많이 손해를 보았을지 짐작하고 남음이 있다. 암행어사로 나갔을 때도 가차없이 시시비비를 가려 보고서를 제출했다. 이 일로 원한을 품은 사람이 적지 않았다. 벼슬길에서 상관의 명령도 부당하다고 생각되면 끝까지 듣지 않고 대들었다. 자신의 기준에 비춰 바르지 않거나 수틀린 수작은 결코, 절대로 그저 넘어가는 법이 없었다. 하지만 다산은 이 고지식한 원리원칙주의를 밀어붙여 끝내 자신의 학문적 개성으로 만들었다. 삶과 학문을 일관된 질서로 꿰뚫었다.
