---
aliases: []
source_name: 196결 독창성을 지녀라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 196결 독창성을 지녀라

다산에게 철저한 훈련을 받은 제자들은 스승의 지식경영법을 배워 다양한 독자적 저작을 제출했다. 이들은 스승의 구술을 받아적고, 범례에 따라 문헌을 뒤져 관련정보를 찾아내던 훈련과정을 스스로의 작업에까지 미루어 확장시켰다.

큰아들 정학연은 젊은날 아버지 다산이, 양계를 할 바에는 닭에 관한 문헌정보와 자신의 기록을 정리해 『계경(鷄經)』으로 엮어보라고 권했던 일을 잊지 않고 있다가, 이를 확대하여 원예와 축산 관련 독자저술인 『종축회통(種畜會通)』 3책을 남겼다. 잠상법(蠶桑法)·재종제론(栽種諸論)·목부(木部)·약부(藥部)·화부(花部)·초부(艸部)·육축부(六畜部)로 구분하여 논한 내용이다. 둘째아들 정학유도 『시경』에 등장하는 조수(鳥獸)와 초목의 이름을 고증한 『시명다식(詩名多識)』 4권을 남겼다. 두 작업 모두 아버지 다산의 정리방식을 충실히 계승한 것이었다.

이청은 천문과 역상 관련 저술인 『정관편(井觀編)』 8권 3책을 남겼다. 천문과 역상에 관련된 동서고금의 학설을 정리한 내용이다. 전체 8편의 끝에는 ‘동국역상(東國曆象)’이라는 항목을 두어 스승의 정신을 충실히 계승했다. 하지만 그는 뒤에 70이 되도록 과거에 미련을 버리지 못하고 있다가, 번번이 낙방하자 낙담하여 우물에 빠져 죽었다. 앞서 성의병심법에서 본, 다산이 황상에게 준 편지(489쪽)에 이미 이청의 행동을 나무라는 듯한 언질이 있는 것으로 보아, 그는 위대한 스승 아래서 훈도된 자신의 학문적 자신감과 이를 펼칠 길 없는 현실의 장벽 앞에서 갈등과 번민을 반복했던 것으로 보인다.

이강회의 학문적 성과는 지금까지 전혀 알려지지 않고 있다가 몇 년 전 신안군 우이도에서 그의 필사본 『유암총서(柳菴叢書)』와 『운곡잡저(雲谷雜著)』가 발견되었다. 그는 스승이 속담을 분류하여 펴낸 『이담속찬(耳談續纂)』을 보충하여 「방언보(方言補)」를 지었다. 또 『유암총서』에는 당시의 현안이었던 배와 수레의 제도 및 그 개선방안에 관한 분석적 논문들이 오롯하게 실려 있다. 그는 유구와 마카오, 중국과 필리핀의 배 만드는 기술을 조선의 방식과 상세하게 비교해 장단점을 분석했고, 서양 선박의 특징도 자세히 기술했다. 삼면이 바다로 둘러싸인 나라로서 부국강병의 기초를 다지려면 배 만드는 기술을 발전시키지 않을 수 없음을 역설했다.

다산의 제자 이강회가 배의 제도에 대해 쓴 논문인 「선설(船說)」. 그의 저서인 『유암총서』에 실려 있다. 이 자료는 최근 신안군 우이도에서 발견되었다.

황상은 『치원유고(巵園遺稿)』 2책을 남겼다. 추사 형제가 나란히 서문을 썼을 만큼 당대에 높은 평가를 받았다. 추사의 동생 김명희는 그의 시가 다산의 가범(家範)을 벗어나지 않고 있음에 주목했다. 김명희가 

그 시의 소종래(所從來)를 묻자 황상은 이렇게 대답했다.

> 옛날에 들으니, 선생님께서 두보와 한유, 소동파와 육유 등 사가(四家)야말로 천고의 빼어난 시인이니, 이 사가를 버리고 시를 하는 것은 바른 법도가 아니라고 하셨습니다. 이로부터 곁으로 다른 시인은 보지 않고, 오로지 마음을 쏟아 사가의 시만 읽은 것이 대개 50여 년입니다. 김명희, 「치원유고서(巵園遺稿序)」, 『치원유고(巵園遺稿)』

이렇게 그는 스승의 가르침을 금과옥조로 받들어 그 궤도에서 한 치도 벗어나지 않았던 것이다.

다산은 이렇듯 제자들에게 자기가 잘할 수 있는 일, 주어진 상황에서 할 수 있는 작업을 중심으로 과제를 부여하여 그들의 성취를 고무했다. 앞으로 다산학단과 관련된 자료들은 계속 발굴되어 학계에 풍성한 자료를 제공해줄 것으로 보인다. 그렇게 되면 다산학단이 쌓아올린 성과와 제자들로 이어진 지식경영의 실체는 보다 분명하게 드러날 것이다.

다산은 말한다. 누구나 할 수 있는 일 말고 나만이 할 수 있는 일을 하라. 해서 기쁘고, 안 할 수 없고, 내가 다른 누구보다 잘할 수 있는 일에 몰두하라. 자신의 장점을 파악해서 개성을 발휘할 수 있어야 한다. 이 일 저 일 기웃거리지 말고, 핵심역량을 쏟아부을 수 있는 분야를 개척하라. 그러자면 평소에 꾸준히 공부해야 한다. 훌륭한 스승 밑에서 안목을 갈고닦아야 한다
