---
aliases: []
source_name: 197결 여기에 바탕 하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 197결 여기에 바탕 하라

조선중화(朝鮮中華)란 조선을 문화적 선진인 중화로 여긴다는 뜻이다. 우리 것에 대한 자존심을 지녀 남을 추종하지 않고 ‘지금 여기’의 가치를 추구하는 태도를 말한다. 중국만 기웃거리며 무작정 본떠 따르려는 경향과 대립된다. 중국에서 좋은 것이 반드시 우리에게도 좋은 것은 아니고, 저들이 버렸다 해도 우리가 지켜야 할 것도 있다. 우리에게 맞는 것을 찾아야지, 맹목적으로 추구해서는 안 된다. 나름대로 해야지, 덩달아 하면 안 된다. 그러자면 무엇보다 먼저 우리 것을 제대로 아는 일이 선행되어야 한다.

다산 학문의 다섯 번째 핵심가치는 바로 조선중화의 정신에 있다. 다산은 조선의 학자들이 제 나라의 일에 대해서는 까맣게 모르면서, 중국의 시시콜콜한 역사는 줄줄 훤히 꿰고, 또 그것을 자랑으로 아는 현실을 개탄했다. 남에게 끌려다니는, 주체성 없는 학문을 크게 탄식했다.

> 수십 년 이래 일종의 괴상한 의론이 있어, 우리나라의 문학을 크게 배척한다. 무릇 선현의 문집은 쳐다보려고도 하지 않기에 이르렀으니 이는 큰 병통이다. 사대부의 자제로서 우리나라의 고사를 알지 못하고 선배의 의론을 보지 않는다면, 비록 그 학문이 고금을 꿰뚫었다 해도 절로 거칠게 될 뿐이다. 다만 시집은 급히 볼 필요가 없다. 하지만 상소문이나 차자(箚子), 묘문과 편지 등의 글은 읽어서 안목을 넓혀야 한다. 또 『아주잡록(鵝洲雜錄)』, 『반지만록(盤池漫錄)』, 『청야만집(靑野謾輯)』 같은 책도 널리 수집해서 두루 보지 않으면 안 된다. 「두 아들에게 부침〔寄二兒〕」 9-8

중국의 역사는 제 손금 보듯 알고 중국의 고사는 제 집안 일처럼 훤하면서, 막상 우리나라의 옛일은 깜깜하게 모른다. 그런데도 우리나라 책은 펼쳐볼 생각도 않고, 중국 책만 열심히 뒤적인다. 그렇게 해서 애써 글을 지어봤자 후배들 또한 거들떠보지도 않을 것이 아닌가? 그런 공부를 왜 하며 그런 글을 왜 쓰는가? 다산은 아무리 훌륭한 학식을 지녔어도 제 것을 모르면 쳐줄 것이 없다고 나무랐다. 선배의 일화나 고사가 수록된 잡록류 책들도 부지런히 구해 읽어 안목을 넓히라고 주문했다.

> 우리나라 사람들은 걸핏하면 중국의 고사를 인용하곤 한다. 이 또한 비루한 품격이다. 모름지기 『삼국사기』·『고려사』·『국조보감』·『여지승람』·『징비록』·『연려실기술』 및 그밖의 우리나라 글에서 사실을 채록하고, 지방을 고찰하여 시에 넣어 쓴 뒤라야 바야흐로 세상에 이름나고 후세에 전할 수가 있다. 유득공의 『십육국회고시(十六國懷古詩)』를 중국 사람들이 판각한 것만 보더라도 이를 징험할 수가 있다. 「학연에게 부침〔寄淵兒〕」 9-18

독서뿐 아니라 시 창작까지도 우리나라의 역사 고사와 인물 전거를 폭넓게 활용할 때 우리나라에서뿐 아니라 중국에서도 경쟁력을 갖게 된다고 말했다. ‘지금 여기’를 살면서 ‘그때 거기’만 기웃거린다면 결국 비슷한 가짜가 되는 데 그친다. 왜 죽을힘을 다 쏟아서 배우의 흉내만 내려 드는가? 진짜가 되려면 내 목소리를 지녀야 한다. ‘지금 여기’에 기초해야 한다.
