---
aliases: []
source_name: 198결 우리 것을 중시하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 198결 우리 것을 중시하라

우리 것이 아무리 소중해도 입으로만 외쳐서는 아무 소용이 없다. 사람의 기호는 나라마다 다르고 시대에 따라 바뀌는 것이 당연하다. 저들이 좋아한다고 내가 따라 좋아할 수가 없고, 저들이 싫다 해도 나는 좋을 수가 있다. 여기서 문화의 차이가 생겨난다. 문화에 획일화의 논리는 안 된다.

> 노인의 한 가지 통쾌한 일은
> 붓 내달려 미친 노래 짓는 것일세.
> 험한 운자 반드시 구애치 않고
> 퇴고하며 구태여 끌지도 않네.
> 흥 이르면 그 자리서 뜻을 펼치고
> 뜻 이르면 그 즉시 베껴낸다네.
> 나는야 누군가, 조선의 사람
> 즐거이 조선의 시를 지으리.
> 그대는 그대 법을 씀이 옳으니
> 어리석다 떠들어댐 그 누구인가.
> 구구한 격이나 율 같은 것은
> 먼 데 사람 어이해 알 수가 있나.
> 오만하기 그지없는 이반룡이는
> 우리를 동이라고 조롱했었네.
> 원굉도, 우동이 이반룡을 후려쳐도
> 중국에선 별다른 말이 없었지.
> 등 뒤서 새총을 든 자 있는데
> 어느 겨를 마른 매미 엿본단 말가.
> 나는 산석(山石) 시구 사모하나니
> 아녀자란 놀림을 받을까 싶네.
> 어찌 능히 서글픔 꾸며대어서
> 괴롭게 애끊는 소리를 내랴.
> 배와 귤은 그 맛이 제각각이니
> 기호는 마땅함을 따를 뿐이라.
> 
> 老人一快事
> 縱筆寫狂詞
> 競病不必拘
> 推敲不必遲
> 興到卽運意
> 意到卽寫之
> 我是朝鮮人
> 甘作朝鮮詩
> 卿當用卿法
> 迂哉議者誰
> 區區格與律
> 遠人何得知
> 凌凌李攀龍
> 嘲我爲東夷
> 袁尤搥雪樓
> 海內無異辭
> 背有挾彈者
> 奚暇枯蟬窺
> 我慕山石句
> 恐受女郞嗤
> 焉能飾悽黯
> 辛苦斷腸爲
> 嗜好唯其宜
> 「노인의 한 가지 쾌사〔老人一快事六首效香山體〕」 제5, 3-143

다산이 73세 때 지은 시다. 나이 들어 통쾌한 것은, 더 이상 격률이나 운자에 얽매이지 않고 퇴고에도 신경쓰지 않게 된 것이라 했다. 흥이 이르면 쓰고, 뜻이 떠오르면 짓는다. 조선 사람이 조선 시 쓰겠다는데 누가 뭐라 하겠는가?

이반룡은 우리를 동이(東夷)라고 모욕했다. 그 이반룡(李攀龍)을 또 원굉도(袁宏道)와 우동(尤侗) 등이 극렬하게 비판했다. 이반룡은 의고주의적 문학입장을 견지한 반면, 원굉도와 우동은 옛날 추종하기를 거부하고 거짓 없는 진솔한 감정을 노래하자고 주장했다. 그런데 막상 우리나라에서는 정작 우리를 멸시했던 이반룡은 높이 떠받들고, 그를 욕한 원굉도와 우동은 욕한다. 적의 적은 동지가 아닌가? 물론 경우가 그렇다는 것이지, 다산이 원굉도와 우동의 문학주장을 찬성했던 것은 아니다.

다산은 여기서 슬쩍 『장자』의 고사를 끌어들였다. 새는 매미를 노리고, 새총 든 사냥꾼은 그 뒤에서 새를 노린다. 우리가 매미고 이반룡이 새라면, 원굉도와 우동은 새총 든 사람이다. 이반룡은 제 앞가림하기 바쁘니 공연히 우리나라를 동이라고 헐뜯을 겨를이 없겠다는 뜻이다. 이래서 안 되고 저래서 안 되고를 따지다 보면 할 수 있는 일이 하나도 없다. 그러니 이 눈치 저 눈치 보다가 하고 싶은 말은 정작 하나도 못한다면 그것이 될 말인가? 차라리 조금 부족하고 형식이 저들과 달라도 결국은 제 하고 싶은 말을 하는 것이 옳다.

뒷부분에서 ‘산석구(山石句)’를 사모한다고 했다. 이에 얽힌 다른 고사도 있지만, 한유(韓愈)가 「산석(山石)」이라는 시에서 “인생이 이 같으면 절로 즐길 만한데, 어이 꼭 얽매여서 남의 부림 당하랴〔人生如此自可樂, 豈必局束爲人鞿〕”라고 한 구절을 염두에 두고 한 말이다. 툭툭 털고 하고 싶은 말만 하기도 바쁜데 왜 이런저런 격식에 얽매여 가짜글, 거짓소리만 하고 있느냐는 것이다.

이것이 다산이 말한 조선 시정신의 핵심이다. 차라리 형식을 버릴망정 눈앞의 진실을 노래하겠다는 선언인 셈이다. 배와 귤은 각기 맛이 다르다. 중국과 조선도 각각의 맛을 지니는 것이 옳다. 옛날과 지금, 저기와 여기는 취향이 다른 것이 당연하다. 그러니 괜스레 형식에 맞추느라 끙끙대지 말고, 가슴으로 시원한 소리를 토해내는 것이 어떻겠느냐는 말이다.

이런 맥락에서 다산은 우리의 고사나 지명, 심지어 방언까지 시 속에 자유자재로 활용해가면서 조선 사람의 정서가 녹아든 조선 스타일의 한시를 즐겨 창작했다. 「장기농가(長鬐農歌)」와 「탐진촌요(耽津村謠)」, 「탐진농가(耽津農歌)」 같은 연작시에는 그 지역의 풍속과 생활상 그리고 그들이 쓰는 언어가 그대로 녹아 있다.
