---
aliases: []
source_name: 199결 변화를 긍정하라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 199결 변화를 긍정하라

모든 것은 시간에 따라 변한다. 처음에 훌륭했던 제도도 세월이 흐르고 상황이 바뀌면 문제가 생긴다. ‘지금 여기’의 실용적 가치를 추구하는 조선중화의 정신은 필연적으로 변화의 당위를 긍정하지 않을 수 없다.

> 지금에 일을 막는 자들은 문득 조종(祖宗)의 법이니 의논할 수 없다고 말한다. 조종의 법은 창업 초기에 만든 것이 많다. 당시에는 천명을 환히 알 수가 없었고, 인심도 크게 안정되지 않은 상태였다. 또 으뜸가는 공을 세운 장상(將相)들은 거칠고 드센 무부(武夫)가 많았고, 백관(百官)과 사졸에는 이랬다 저랬다 하는 간사한 자들이 많았다. 저마다 사사로운 뜻을 가지고 자신의 이익만을 구하다가, 조금만 마땅치 않으면 반드시 무리로 일어나 난을 일으켰다.
> 이런 까닭에 거룩한 임금과 어진 신하가 장막 가운데서 비밀스레 꾀하였으나, 양옆을 돌아보고 아래위로 얽매이다가 마침내 아무것도 하지 못하고 그만두었다. 아무것도 못하게 되었으므로 옛날 하던 대로 따라했다. 하던 대로 하는 것은 원망이 가장 적은 방법이다. 비록 마땅치 않은 점은 있지만 내가 한 것이 아니기 때문이다. 이 때문에 창업 초기에는 능히 법을 고칠 수가 없어 말세의 풍속을 그대로 따르는 것을 법을 운영하는 것으로 생각하니, 고금의 공통된 근심이다. 「방례초본서(邦禮艸本序)」 6-25

세상이 변해 실정에 맞지 않아 고치려 들면, 조종께서 세우신 법이고 역대 임금이 지켜온 것인데 어찌 바꿀 수 있느냐며 이를 저지한다. 하지만 막상 따져보면, 처음 이 법이 생겼을 때는 격동의 와중에 임시변통으로 세운 것에 불과했다. 이것이 각종 폐단을 야기하는데도 그들의 태도는 요지부동이다.

중국 것도 그들은 이미 바꾼 지 오래된 것을 우리는 여전히 꽉 붙들고서 그것만을 전부로 알며 살아간다. 시대가 달라지고 공간이 바뀌면 마땅히 바꿔야 한다는 자명한 진리를 그들은 결코 받아들이지 않는다.

다산은 우리에게 꼭 맞는 것이라면 중국 것이든 일본 것이든 받아들여 우리에게 맞게 고쳐 써야 한다고 여러 글에서 주장했다. 역대 조정에서 지켜온 법도 현실에 맞지 않으면 과감히 뜯어고쳐야 한다고 외쳤다. 이것이 다산이 『방례초본』 즉 『경세유표』를 편찬하고, 『목민심서』를 엮었으며, 『흠흠신서』를 편집한 까닭이다.

「탐진농가」에서는, 강진에서 아이가 작은 가래를 한 손으로 잡고서도 밭 갈고 물 대는 힘든 작업을 너끈히 해치우는 것을 보고, 한강 주변에서 쓰는 큰 가래는 건장한 사내가 온 힘을 써도 허리가 시큰시큰하다며 남쪽의 방법을 배워야 한다고 했다. 반면에 대나무손잡이에 쇠가락을 묶어끼워 타작하는 도리깨의 경우, 남쪽 것이 북쪽에서 쓰는 것의 호쾌함만 못하다고 했다.

이런 식으로 다산은 무엇을 보든지 허투루 보지 않고, 서로 비교하여 더 나은 것을 찾았다. 문제점을 비교하여 향상의 방도를 물었다. 예전에 하던 대로 따라하지 않고, 남의 것이라고 배척하지도 않았다. 그의 관심은 실용에 알맞은 것, 쓰기에 편리한 것뿐이었다.
