---
aliases: []
source_name: 200결 주체성을 잃지 말라
links:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 200결 주체성을 잃지 말라

하지만 이러한 것은 경제와 관련된 실용의 영역에 한한다. 정신의 주체성을 지키는 일에 대해서는 원칙이 엄격했다.

다산은 조선중화의 정신을 미루어 확장하여 역사·지리·국방·문화 전반에 걸쳐 조선적인 모델을 찾고 정리하는 데 몰두했다. 역사지리에 관심을 두면서 1811년에 『아방강역고(我邦疆域考)』를 엮었고, 이듬해인 1812년에는 유사시 우리나라 국토방어에 관한 정책논문인 「민보의(民堡議)」를 지었다. 이 경험을 미루어 중국의 『수경(水經)』을 참작하여 우리나라 강줄기를 역사지리학적으로 정리한 『대동수경(大東水經)』을 제자 이청과 함께 엮었다.

명나라 모원의가 지은 『무비지(武備志)』를 보고, 그 단점을 보완해 『아방비어고(我邦備禦考)』의 편집에 착수했다. 중국 속담집 『이담(耳談)』이 너무 소략하고 우리나라 속담이 누락된 것을 보완해서 『이담속찬(耳談續纂)』을 편집했다. 『아언각비(雅言覺非)』는 뜻을 잘못 알고 쓰는 우리말을 바로잡기 위해 지은 것이다. 저들은 저들의 필요에 따라 각종 저술을 남겼으니, 우리는 우리의 소용에 맞게 우리 것을 갖춰야 한다는 생각에서였다.

> 내 생각으로는 이른바 중국이라는 것이 ‘가운데〔中〕’가 되는 까닭을 모르겠고, 소위 동국이 동쪽이 되는 이유를 모르겠다. 대저 해가 정수리 위에 있는 것을 정오라 한다. 정오는 해가 들고 나는 거리로 따져 그 시각이 같다. 그렇다면 내가 서 있는 곳이 동서의 중앙임을 알게 된다. 북극은 지면에서 솟아 몇 도 정도 높고, 남극은 들어가 몇 도가량 낮다. 다만 전체의 절반을 얻는다면 내가 서 있는 곳이 남북의 중앙임을 알게 된다. 대저 동서남북의 중앙을 얻는다면 어디를 가든 중국이 아님이 없거늘, 어찌 이른바 동국으로 본단 말인가? 대저 이미 어디를 가든 중국이 아님이 없거늘, 어찌 이른바 중국이라 한단 말인가? 「사신으로 연경에 가는 교리 한치응을 전송하는 서〔送韓校理使燕序〕」 6-69

다산은 중국이라는 관념의 허구성을 해체하고 나선다. “중국은 없다. 어디나 중국이고 누구나 중화다. 요순우탕의 도가 행해지면 중국이고, 그렇지 않으면 중국이 아니다. 그런데 그 도는 지금 우리에게 있고 저들에게는 없다. 다만 농사의 기술과 문예의 재능만은 저들이 우리보다 낫다. 그러니 우리가 지닌 중화의 도를 지켜 간직하되, 우리에게 없는 저들의 기술을 배워오자.” 이것이 바로 다산식 조선중화법이다.

「척발위론(拓跋魏論)」에서도 다시 한 번 짚어 말했다.

> 성인의 법은 중국이라도 오랑캐처럼 굴면 오랑캐로 여기고, 오랑캐라도 중국처럼 하면 중국으로 여겼다. 중국과 오랑캐는 그 도와 정치에 달려 있는 것일 뿐 강역과는 무관하다. 때문에 주나라의 선조가 훈육(獯粥)과 곤이(昆夷) 가운데 끼어 있어 이적이었지만, 하루아침에 태왕(太王)·왕계(王季)와 같은 이가 일어나 예악과 문물이 본받을 만해지자 중국으로 쳐주었다. 진(秦)나라의 선조는 백익(伯益)의 후손이라 중국이었으나, 한비자(韓非子) 이후 이익을 숭상하고 의리를 버려 중국과 더불어 우호하기를 즐기지 않았으므로 이적으로 여겼다. 성인이 오랑캐와 중화에 처함이 본래 이와 같았다. 「척발위론(拓跋魏論)」 5-169

주체를 높이 세워 조선이 스스로 중화, 즉 문화의 중심이 되고, 이를 밑받침하는 문물은 밖의 것을 배워와 끊임없이 향상시켜나가는 것, 이것이 다산이 생각한 조선중화론의 핵심이다. 하지만 현실은 그렇지가 않아, 배워야 할 것은 안 배우고, 안 배워야 할 것만 굳게 지켜 묵수하니 그것을 답답해했다. 심지어 물감만 해도 오색의 범위를 절대로 넘지 않아, 새로운 색채가 있어도 버리고 쓰지 않는다고 하면서 이를 안동답답(安東沓沓)에 비유했다. 일본에 표류한 조선 배를 일본 사람들이 수리해서 보내주면 그들의 좋은 제도를 본떠 배울 생각은 않고, 도착하기가 무섭게 왜놈 것이라며 때려부수는 고식적인 태도를 통탄했다.

서양의 홍이포(紅夷砲)를 중국과 일본은 벌써부터 받아들여 사용하는데도, 우리는 여전히 활고자가 다 벗겨진 활에다 살촉도 없는 살을 매겨 백 보 밖의 과녁을 맞히는 것을 묘기로 여기며, 군기(軍器)를 준비할 필요가 없다고 큰소리친다. 저들이 선진의 농업기술을 배워 생산력을 급속도로 확장시키고 있는데도 우리는 꿈쩍도 않고 예전 방식만 고집한다. 이러니 무슨 발전이 있고, 무슨 변화가 가능하겠는가?

이렇듯 다산은 끊임없이 변화를 추구하면서도 ‘지금 여기’의 주체성을 부단히 강조했다.

다산은 말한다. 우리 것이 소중하되 우리 것만으로는 안 된다. 속도 없이 덩달아 해서는 안 되지만, 내 것만 좋다고 우기는 것은 더 나쁘다. 정신의 주체를 굳건히 세워라. 그 바탕 위에서 실사구시의 정신으로 이용후생을 강구하라. 변화는 당연한 것이다. 변화를 두려워하지 마라. 하지만 변해서는 안 될 것까지 바꾸려 들면 주체가 무너진다. 주체가 무너지면 흉내만 남게 된다

