---
chapter: 02 수신(修身) 몸과 마음을 닦는 공부
aliases: []
source_name: 나를 지켜라
links:
---
# 나를 지켜라

무릇 천하의 사물은 모두 지킬 것이 없다. 오직 나만은 마땅히 지켜야 한다. 내 밭을 등에 지고 달아날 자가 있는가? 밭은 지킬 것이 없다. 내 집을 머리에 이고 도망 갈 자가 있는가? 집은 지킬 필요가 없다. 내 동산의 꽃나무와 과일 나무를 능히 뽑아가겠는가? 그 뿌리가 땅에 깊이 박혀 있다. 내 서적을 가져다 없앨 수 있겠는가? 성현의 경전이 세상에 물과 불처럼 널려 있으니 누가 능히 이를 없애랴. 내 옷과 양식을 훔쳐가서 나를 군색하게 할 수 있겠는가? 이제 천하의 실이 모두 내 옷이요, 천하의 곡식이 모두 내 밥이다. 저가 비록 한 둘 쯤 훔쳐간대도 천하를 통 털어 다 가져갈 수야 있겠는가? 결국 천하의 사물은 모두 지킬 것이 없다. 오직 이른 바 ‘나’라는 것은 그 성질이 달아나기를 잘 하고, 들고 나는 것이 일정치가 않다. 비록 가까이에 꼭 붙어 있어서 마치 서로 등지지 못할 것 같지만, 잠깐만 살피지 않으면 가지 못하는 곳이 없다. 이록(利祿)으로 꼬이면 가버리고, 위협과 재앙으로 으르면 가버린다. 구슬프고 고운 소리를 들으면 떠나가고, 푸른 눈썹 흰 이의 요염한 여인을 보면 떠나간다. 한번 가기만 하면 돌아올 줄 모르고, 붙들어도 끌고 올 수가 없다. 그래서 천하에 잃기 쉬운 것에 ‘나’만한 것이 없다. 마땅히 꽁꽁 묶고 잡아매고 문 잠그고 자물쇠로 채워서 굳게 지켜야 하지 않겠는가?  
-〈수오재기(守吾齋記)〉 6-129  
  
大凡天下之物, 皆不足守, 而唯吾之宜守也. 有能負吾田而逃者乎? 田不足守也; 有能戴吾宅而走者乎? 宅不足守也; 有能拔吾之園林花果諸木乎? 其根著地深矣; 有能攘吾之書籍而滅之乎? 聖經賢傳之布于世, 如水火然, 孰能滅之; 有能竊吾之衣與吾之糧而使吾窘乎? 今夫天下之絲, 皆吾衣也, 天下之粟, 皆吾食也. 彼雖竊其一二, 能兼天下而竭之乎? 則凡天下之物, 皆不足守也. 獨所謂吾者, 其性善走, 出入無常. 雖密切親附, 若不能相背, 而須臾不察, 無所不適, 利祿誘之則往, 威禍怵之則往. 聽流商刻羽靡曼之聲則往, 見靑蛾皓齒妖豔之色則往. 往則不知反, 執之不能挽, 故天下之易失者, 莫如吾也. 顧不當縶之維之扃之鐍之, 以固守之邪?  
  
사람들이 목숨을 걸고 지키려 드는 것은 집과 땅 같은 것들이다. 지켜야 할 ‘나’는 내버려둔 채, 달아날 염려 없는 물건만 지키려고 난리다. 내가 나를 잃으면 그 많은 물건을 다 지녀도 내 것이 아니다. 한번 떠난 나는 돌아올 줄 모르고, 주인 잃은 빈집에 허깨비만 산다. 이익과 명예, 부귀와 여색에 빠져 떠나버린 나를 어디서 찾아 데려올까? 

## 📗


정약용의 형인 정약현이 자신의 집에 붙인 당호인 수오재에 대해 왜 이 이름을 붙여을까부터 시작해서 자신의 존재에 대해서 자성의 기회를 제공하는 글이 '수오재기'이다,  
  
서문을 보자  
  
수오재(守吾齋)라는 이름은 큰형님이 자신의 집에다 붙인 이름이다. 나는 처음에 이 이름을 듣고 이상하게 생각하였다. '나와 굳게 맺어져 있어 서로 떨어질 수 없는 가운데 나보다 더 절실한 것은 없다. 그러니 굳이 지키지 않더라도 어디로 가겠는가? 이상한 이름이다.' 내가 장기로 귀양 온 뒤에 혼자 지내면서 생각해 보다가, 하루는 갑자기 이 의문점에 대해 해답을 얻게 되었다. 나는 벌떡 일어나 이렇게 스스로 말하였다.  
  
후반부의 글도 마저 읽어보자,  
  
나는 나를 잘못 간직했다가 잃어버렸던 자다. 어렸을 때에 과거가 좋게 보여서, 십 년 동안이나 과거 공부에 빠져들었다. 그러다가 결국 처지가 바뀌어 조정에 나아가 검은 사모 관대에 비단도포를 입고, 십이 년 동안이나 미친 듯이 대낮에 커다란 길을 뛰어다녔다. 그러다가 또 처지가 바뀌어 한강을 건너고 새재를 넘게 되었다. 친척과 선영을 버리고 곧바로 아득한 바닷가의 대나무 숲에 달려와서야 멈추게 되었다. 이 때에는 나도 땀이 흐르고 두려워서 숨도 쉬지 못하면서, 나의 발뒤꿈치를 따라 이곳까지 함께 오게 되었다. 내가 나에게 물었다. "너는 무엇 때문에 여기까지 왔느냐? 여우나 도깨비에 홀려서 끌려 왔느냐? 아니면 바다 귀신이 불러서 왔느냐. 네 가정과 고향이 모두 초천에 있는데. 왜 그 본바닥으로 돌아가지 않으냐?" 그러나 나는 끝내 멍하니 움직이지 않으며 돌아갈 줄을 몰랐다. 그 얼굴빛을 보니 마치 얽매인 곳에 있어서 돌아가고 싶어도 돌아가지 못하는 것 같았다. 그래서 결국 붙잡아 이 곳에 함께 머물렀다. 이 때 둘째 형님 좌랑공도 나를 잃고 나를 쫓아 남해 지방으로 왔는데. 역시 나를 붙잡아서 그 곳에 함께 머물렀다  
 오직 나의 큰형님만이 나를 잃지 않고 편안히 단정하게 수오재에 앉아 계시니, 본디부터 지키는 것이 있어서 나를 잃지 않았기 때문이 아니겠는가. 이것이 바로 큰형님이 그 거실에 "수오재" 라고 이름을 붙인 까닭일 것이다. 큰형님은 언제나,  
 "아버님께서 내게 태현(太玄)이라고 자를 지어 주셔서, 나는 오로지 나의 태현(太玄)을 지키려고 했나네. 그래서 내 집에다가 그렇게 이름을 붙인거지."  
라고 하지만, 이는 핑계대는 말씀이다.  
맹자가 "무엇을 지키는 것이 큰가? 몸을 지키는 것이 가장 크다."고 하였으니, 이 말씀이 진실하다. 내가 스스로 말한 내용을 써서 큰형님께 보이고, 수오재의 기로 삼는다.

