---
chapter: 05 독서(讀書) 책을 어떻게 읽을까?
title: 다양하게 읽어라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 다양하게 읽어라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 다양하게 읽어라

대저 사람의 성품은 누구나 묵은 것을 싫어하고 새 것을 좋아한다. 
산사와 귤을 바꿔 먹으면 군침이 돌고, 검푸른 빛과 붉은 색을 바꾸면 눈이 환해진다. 
연나라 노래가 비록 좋아도 자주 부르면 하품과 기지개가 난다. 
그런 까닭에 《시경》․《서경》․《주역》․《예기》와 《좌전》․《국어》․《한서》․《사기》․《논어》․《맹자》의 바름과․《장자》․《이소》의 기이함을 다달이 바꿔 읽고 철마다 섞어 읽어 봄에 마치면 가을에 다시 시작한다. ==이는 마치 산은 첩첩하고 물은 잇달으며 버들 그늘은 어둡고 꽃은 환한 것과 같다.== ==근원을 찾는 자가 힘든 줄을 모르고, 높은 데로 오르는 자가 피곤한 줄을 모른다. ==
그러니 어찌 글에 푹 빠져 즐기지 않겠는가?  
\- 〈통감절요에 대한 평〉 9-149  
  
大凡人性, 莫不厭久而喜新[^1].  
樝黎橙橘, 易之則齒津, 黛綠朱雘, 易之則眸明.  
燕歌雖好, 累唱則有欠伸者矣.  
故詩書易禮左國班馬論孟之正, 莊騷之奇, 月易而時更, 春終而秋始, 譬如山重水複, 柳暗花明, 窮源者不知其勞, 陟遐者不知其疲.  
如之何其不于文耽嗜也[^2].

대범인성, 막불염구이희신.  
차려등귤, 역지즉치진, 대록주확, 역지즉모명.  
연가수호, 누창즉유흠신자의.  
고시서역례좌국반마논맹지정, 장소지기, 월역이시경, 춘종이추시, 비여산중수복, 유암화명, 궁원자부지기로, 척하자부지기피.  
여지하기불우문탐시아.
  
책 읽는 데 정해진 법이 있을 수 없다. 저마다 자신에 맞는 방법으로 읽으면 된다. 좋은 책이 있고 재미있는 책이 있다. 재미있는 좋은 책은 드물다. 긴장이 있으면 이완이 필요하다. 책읽기도 그렇다. 좋은 책만 읽으면 지루해서 싫증나고, 재미난 책만 찾으면 마음이 딴 데로 놀러가 버린다. 정신이 늘 탄력을 유지할 수 있도록 책 읽기에도 변화를 주어라. 뜻을 세워 사려 앉아 책을 읽더라도, 때로 산뜻한 독서로 엉긴 기운을 풀어주어야 한다. 산에 봉우리가 있고 골짜기가 있듯, 깊이 들어가는 사람과 높이 올라가는 사람이 있듯, 밥도 먹지만 간식도 찾듯이 변화를 통해 활력을 불어 넣어야 한다. 이것을 독파하기 전에는 다른 책에 손도 대지 않겠다는 굳은 결심도 좋지만 그로 인해 제 몸을 들들 볶으면 결국 오래 가지 못하고 중도에 뜻이 꺾이고 만다. 

## 📓

미술공부는 자주 보고 자주 그려야 하며  
음악공부는 자주 듣고 자주 연주해야 하며  
문학공부는 자주 읽고 자주 써봐야 한다.  
  
공통된 것을 보면 '자주'와 '해야(action)'인데  
뭐든지 자주 하다보면 늘게 된다.

## 📗
 :: 뭐든지 자주 하다보면 늘게 된다.  <br>남의 청상을 가져오는 것을 부끄러이 여기거나 <br>죄스러운 마음 갇지마라. 연습이다. 
 :: 한자 원문 ==주석== 달기로 새문서 생성 부담 줄이기<br> 다만 내부링크 작업만큼은 잘하기

[^1]: •	莫不(막불): ~하지 않는 이가 없다, 모두 그렇다
	•	厭久(염구): 오래된 것을 싫어하다
	•	而(이): 그리고, ~하면서
	•	喜新(희신): 새로운 것을 좋아하다

[^2]: •	“如之何”는 “어찌 ~하겠는가?“라는 반문(反問) 표현입니다.
	•	“其不于文耽嗜也”에서 “耽嗜”는 ‘깊이 빠져 좋아하다’라는 의미로, “于文”은 ‘글(문장, 학문)에’를 뜻합니다.
