---
chapter: 05 독서(讀書) 책을 어떻게 읽을까?
title: 독서의 요령
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 독서의 요령
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 독서의 요령

그저 읽기만 하면 비록 하루에 천번 백 번을 읽는다 해도 안 읽은 것과 같다.
무릇 독서란 매번 한 글자라도 뜻이 분명치 않은 곳과 만나면 모름지기 널리 고증하고 자세히 살펴 그 근원을 얻어야 한다. 그리고 나서 차례차례 설명하여 글로 짓는 것을 날마다 일과로 삼아라.
이렇게 하면 한 종류의 책을 읽어도 곁으로 백 종류의 책을 함께 들여다보게 될 뿐 아니라 본래 읽던 책의 의미도 분명하게 꿰뚫어 알 수가 있다.
이 점을 알아두지 않으면 안 된다.
예를 들어 《사기》의 〈자객열전〉을 읽는다고 치자. ‘조(祖)를 마치고 길에 올랐다(旣祖就道)’라는 한 구절을 보고, “조(祖)가 뭡니까?”하고 물으면, 선생님은 “전별할 때 지내는 제사다”라고 하실 것이다.
“하필 할아버지 조(祖)자를 쓰는 것은 어째서인가요?”라고 물으면, 선생님은 “잘 모르겠다”고 하시겠지.
그런 뒤에 집에 돌아오거든 사전을 뽑아다가 조(祖)자의 본래 의미를 살펴보아라. 또 사전을 바탕으로 다른 책으로 옮겨가 그 풀이와 해석을 살펴, 뿌리를 캐고 지엽을 모은다.
또 《통전(通典)》이나 《통지(通志)》, 《통고(通考)》 등의 책에서 조제(祖祭)를 지내는 예법을 찾아보고, 한데 모아 차례를 매겨 책을 만든다면 길이 남는 책이 될 것이다.
이렇게만 한다면 전에는 한 가지 사물도 모르던 네가 이날부터는 조제의 내력을 훤히 꿰는 사람이 될 것이다. 비록 큰 학자라 해도 조제 한 가지 일에 있어서만은 너와 다투지 못하게 될 테니 어찌 크게 즐겁지 않겠느냐?
주자의 격물(格物) 공부도 다만 이와 같았다.
오늘 한 가지 사물을 궁구하고, 내일 한 가지 사물을 캐는 것도 또한 이처럼 시작하는 것이다.
‘격([[格]])’이란 밑바닥까지 다 캐낸다는 뜻이다. 밑바닥까지 다 캐지 않는다면 또한 유익되는 바가 없다.
\- 〈학유에게 부침[寄游兒]〉9-40  
  
徒讀雖日千百遍, 猶無讀也.
凡讀書每遇一字, 有名義不曉處, 須博考細究, 得其原根, 仍須詮次成文, 日以爲常.
如是則讀一種書, 兼得旁窺百種書, 仍可於本書義理, 曉然貫穿.
此不可不知也.
如讀刺客傳, 遇旣祖就道一句, 問曰:“祖者何也?” 師曰: “餞別之祭也.”
曰: “其必謂之祖者何義?” 師曰: “未詳.”
然後歸而至其家, 抽字書, 見祖字之本義, 又因字書, 轉及他書, 考其箋釋, 採其根本, 掇其枝葉.
又如通典通志通考等書, 考祖祭之禮, 彙次成書, 便足不朽.
如是則汝前爲不識一物之人, 自是日儼然爲通知祖祭來歷之人, 雖鴻工鉅儒, 於祖祭一事, 爭不得汝, 豈不大樂?
朱子格物之工, 也只如此.
今日格一物, 明日格一物者, 亦須如是著手.
格者窮極到底之意, 不窮極到底, 亦無所爲益也.

도독수일천백편, 유무독야.
범독서매우일자, 유명의불효처, 수박고세구, 득기원근, 잉수천차성문, 일이위상.
여시칙독일종서, 겸득방규백종서, 잉가어본서의리, 효연관천.
차불가부지야.
여독자객전, 우기조취도일구, 문왈: “조자하야?” 사왈: “전별지제야.”
왈: “기필위지조자하의?” 사왈: “미상.”
연후귀이지기가, 추자서, 견조자지본의, 우인자서, 전급타서, 고기전석, 채기근본, 철기지엽.
우여통전통지통고등서, 고조제지례, 회차성서, 편족불후.
여시칙여전위불식일물지인, 자시일엄연위통지조제내력지인, 수홍공거유, 어조제일사, 쟁불득여, 기불대락?
주자격물지공, 야지여차.
금일격일물, 명일격일물자, 역수여시착수.
격자궁극도저지의, 불궁극도저, 역무소위익야.

《사기열전》의 〈자객전〉을 읽다가 조제(祖祭) 사전을 만든다. 
==모르는 단어 하나를 만나도 끝까지 따져 살펴 완전히 내 것으로 만든다. 이런 공부가 바로 격물치지의 독서다.== 어슷이 알지 않고 투철하게 알고, 뭉뚱그려 보지 않고 낱낱이 갈라보는 공부라야 한다. 그저 그렇겠지 하고 대충 넘어가서는 발전이 없다. 변화도 없다. ==이렇게 공력이 차곡차곡 쌓이면 어느 순간 식견이 툭 터진다. 한번 터진 식견은 다시 막히는 법이 없다. 아무 걸림 없이 시원스럽게 된다.==


## 📓

요즘처럼 인터넷이 발달된 시대에선 궁금한 내용들을 쉽게 알아낼 수 있다. 하지만 조심할 것은 잘못된 정보를 reference로 삼았을 때 다른 사람이 퍼날르기를 시작하면 그릇된 정보가 양산될 수 있다는 것이다.  따라서 처음 생산되는 글들은 좀 더 고증에 신중을 기하는 노력을 해주어야 한다. 이미 퍼져있는 잘못된 정보도 바로 잡는 노력들을 해내야 하는데 특히 조회수가 높은 사이트들은 검색엔진 회사들이 사회적 책임을 가지고 같이 모니터링해주어야 한다. 그래야 올바른 유산으로 축적될 수 있다. 

## 📗
 :: 궁극의 목표를 정민교수가 말한다. <br>모르는 단어 하나를 만나도 끝까지 따져 살펴 <br>완전히 내 것으로 만든다. <br>이런 공부가 바로 격물치지의 독서다.<br>어느 순간 식견이 툭 터진다. <br>한번 터진 식견은 다시 막히는 법이 없다. <br>아무 걸림 없이 시원스럽게 된다
