---
chapter: 08 거가(居家) 거처의 규모와 생활의 법도
aliases: []
source_name: 땅 고르기와 집 꾸미기
links:
---
# 땅 고르기와 집 꾸미기

땅을 고를 때에는 모름지기 아름다운 산수를 얻어야 한다. 그러나 강을 낀 산은 시냇물을 낀 산만 못하다. 마을 어귀에는 가파른 절벽이 있어야 한다. 바위 옆으로 조금 들어가면 시야가 확 트이면서 눈이 시원해져야 비로소 복지라 할만하다. 정 가운데 국면이 맺힌 곳을 찾아 나침반을 정남향으로 바로잡아 서너 칸 띠집을 얽는다. 집 치장은 모름지기 아주 정교해야 한다. 순창에서 나는 설화지(雪華紙)로 도배를 하고, 문설주에는 엷은 먹으로 그린 횡폭의 산수화를 붙인다. 문 옆에는 고목과 죽석(竹石)을 그리거나 시를 써놓는다. 방 안에는 서가(書架) 두 개를 놓아두고, 1천 3,4백권의 책을 꽂는다. 《주역집해(周易集解)》․《모시소(毛詩疏)》․《삼례원위(三禮源委)》와 고서명화, 산경지지(山經地志), 그리고 성력법(星曆法), 의약 설명서, 군사 훈련 제도, 군기(軍器)의 법식 및 초목금어보(草木禽魚譜), 농정수리설(農政水利說)에서 기보(棋譜)와 금보(琴譜)에 이르기까지 두루 다 갖춰둔다. 책상 위에는 《논어》 한 권을 펴놓는다. 곁에는 화리목 탁자가 있는데, 여기에 도연명과 사령운, 두보와 한유, 소식과 육방옹의 시와 《중주악부(中州樂府)》와 《열조시집(列朝詩集)》등 몇 질을 얹어 둔다. 책상 밑에는 오동(烏銅) 향로 하나를 놓아두고, 새벽과 저녁에 옥유향 한 판을 피운다. 뜰 앞에는 울림벽을 한 겹 몇 자 높이로 세워둔다. 울림벽 안쪽으로 온갖 종류의 화분을 놓아둔다. 석류나 치자, 백목련 등을 각각 품격을 갖추어 둔다. 국화를 가장 잘 갖추어야 하니 모름지기 48가지 명색은 갖추어야만 겨우 구비했다 할 것이다.  
-〈황상유인첩에 제함[題黃裳幽人帖]〉 6-224  
  
擇地須得佳山麗水. 然江山不如溪山, 洞門須有峻壁. 側石稍入, 開朗悅眼, 方是福地. 就中央結局處, 構茆屋三四間, 正子午盤針. 匠治須極精巧, 用淳昌雪華紙塗飾. 楣上傅澹墨山水橫圖, 門旁畫槁木竹石, 或題小詩. 室中置書架二部, 揷架書一千三四百卷. 周易集解․毛詩疏․三禮源委及古書名畫․山經地志․星曆之法․醫藥之詮․陳練之制․軍資之式及草木禽魚之譜，農政水利之說, 以至棋譜琴譜之等, 無所不具. 案上展論語一卷. 旁有花梨几子, 安陶謝詩杜韓蘇陸之詩及中州樂府列朝詩集等數帙, 案底置烏銅香爐一口, 曉暮燒玉蕤香一瓣. 庭前起響墻一帶, 高可數尺. 墻內安百種花盆, 若石榴巵子㬅陀之等, 各具品格. 而菊最備, 須有四十八般名色. 方是僅具也.  
  
밖에서 보면 아무것도 안 보이지만, 마을 어귀를 돌아들면 갑자기 시원스레 시야가 열리는 곳, 이런 곳이 바로 복지(福地)다. 산과 물이 어우러지되 시냇물을 낀 산기슭이 더 좋다. 그곳의 혈이 맺힌 곳에 정남향으로 터를 잡는다. 서너 칸 띠집을 정갈하게 도배하고 단촐하게 꾸며 놓고, 읽고 싶은 책을 두루 갖춰 놓는다. 삶의 이치를 탐구할 경학서, 일상 생활에 필요한 실용서, 삶의 운치를 더해줄 예술서, 인생의 정리를 담은 각종 시집 들을 구비해 둔다. 향을 피워 정신을 맑게 하고, 화초를 가꿔 마음을 깨끗이 한다. 국화를 특히 아껴 온갖 잎이 시든 뒤에야 꽃을 피우는 그 매운 향기를 본받고자 한다. 나는 이런 삶을 늘 꿈꾸어 왔다. 

## 📗

공부를 준비함에도 품격이 있다. 어지러운 방에서 마음을 잡을 독서가 될 수 있을까? 방은 고사하고 책상이라도 정리하자. 바꿀 수 있는 환경이라도 바꾸어 놓자.

