---
chapter: 10 경제(經濟) 경국제세와 경세치용
title: 아전을 다루는 법
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 아전을 다루는 법
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 아전을 다루는 법

아전들은 그 직업을 세습하고, 죽을 때까지 한 가지 직책을 맡는다. 오로지 정밀하게 뜻을 한결같이 하여 익혀서 익숙해졌다. 앉아서 관장이 거쳐가는 것을 마치 여관에 손님이 묵어가는 것처럼 여긴다. 관리된 자는 어려서부터 글쓰기와 활쏘기를 익히고, 한담과 잡희(雜戱)를 일삼다가 하루아침에 부절을 차고 일산을 펴고서 부임한다. 이는 우연히 지나다 들른 손님인 셈이다. 저들은 장차 몸을 굽신대고 등을 굽히고서 숨 가쁘게 ‘예이!’ 하고 달려와 공손하게 한다. 멋모르는 자는 으쓱해서 스스로를 높여 마치 벌레 보듯 내려 본다. 하지만 어깨를 맞대고 땅에 엎드려 있는 자들이 낮은 소리로 소곤대는 것이 모두 관가(官家)를 기롱하고 비웃는 말인 줄은 알지 못한다. 곡식 장부나 전정(田政)만 해도 그 이치를 잘 모르는 자라면 마땅히 아전을 불러 앞에 오게 해서 자세히 묻고 상세히 배워 그 간악함을 살피는 것이 옳다. 매양 보면 가장 어리석은 자는 아래 사람에게 묻는 것을 부끄럽게 여겨, 근엄하게 평소부터 잘 알던 것처럼 굴며 부지런히 서명만 한다. 간교한 아전이 이미 자세히 헤아려 허실과 명암을 귀신처럼 헤아리고 있는 줄은 모르니, 장차 무슨 보탬이 되겠는가? 또 간혹 거꾸로 농락을 당하고도 혼자 권도(權道)로 변통한 것으로 여기기까지 하며, 갓 테두리 아래에서 비웃는 소리는 알지 못한다. 장차 마땅히 지성으로 이를 거느리지 않으면 안 된다. -〈영암군수 이종영에게 주는 말[爲靈巖郡守李鍾英贈言]〉7-292  
  
吏胥世襲其業, 又終身一職. 專精壹志, 馴習閑熟. 坐閱官長, 如逆旅之貫於行人. 爲官者少習觚墨弧矢, 閒談雜戲以爲業. 一朝佩符, 張蓋而至. 是客之偶過者也. 彼且屈躬曲脊, 趨走脅息以爲恭, 不知者昂然自尊, 俯視如蠱螘. 不知連肩伏地者, 低聲呫囁, 皆譏笑官家語也. 穀簿田政, 有未詳其理者, 且當招之至前, 審問而詳學之, 以察其奸. 每見一等愚愗, 恥於下問, 凝然爲素知也者. 署之惟謹, 不知老奸揣測已熟, 虛實明闇, 度之如神, 將何益矣. 又或顚倒牢籠, 自以爲權變, 不知帽簷之底, 咥其笑矣, 且當以至誠御之.  
  
어리석은 관장(官長)은 거드름만 피우다가 아랫사람에게 농락을 당하기 일쑤다. 현장 실무야 아전들만큼 훤한 사람이 없다. 처음 관장이 부임하면 아전들은 없는 일을 부러 만들어 그 그릇을 떠본다. 모르면 위의를 갖춰 묻고 살펴 따져서, 빠른 시일 안에 상황을 장악해야 한다. 모르면서 아는 체 하면, 교활한 아전들은 상투 위에 올라 앉아 농간을 부린다. 겉으로 굽신굽신하면서 속으로 저 챙길 것을 다 챙긴다. 그저 굽신거리는 것에 도취되어 거들먹거리면 마침내 쓸모없는 사람이 되고 만다. 농락을 당하고 나서도 ‘내 이번만 봐준다!’하는 사람은 결국 아무 일도 못한 채 그 자리를 물러나고 만다. 

## 📗

임기가 있는 기관장들이 새겨들을 만 하다. 아울러 기관에 퇴직할 때까지 머물러 있는 직원들이 아전으로 전락하는 것이나, 국가부설기관처럼 정년이 보장되어 있는 경우의 나태함을 막는 것도 고민해 봐야 한다. 일에 대한 재미나 희망이 없는 사람들이 그 일을 하고 있을 때 그 조직은 쇠락의 길을 걷게 된다. 사람이나 나무도 자랄 때가 예쁘다. 나라 망하는 것은 사람 하나 잘 못되어서라기 보단 구성원 다 같이 동조해서 일어나는 현상이다.

