---
chapter: 07 학문(學問) 학문의 엄정함, 토론과 연찬
title: 안동답답
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 안동답답
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 안동답답

산속에서 지낸 날이 오래되고 보니 시험 삼아 풀잎과 나무껍질을 채취해서 혹 즙을 내기고 하고 혹 달이기도 해서 이것으로 물을 들여보니, 오색과 자주색과 녹색 외에도 이루 이름 지어 형용할 수 없는 여러가지 빛깔들이 튀어나와 기이하고 고운 것들이 몹시 많았습니다. 그제야 근래 중국에서 들여오는 비단과 종이의 기이하고 속되지 않은 빛깔이 모두 평범한 초목으로 물들인 것임을 알게 되었습니다.  

우리나라 사람들은 오색 외에는 오직 자주색과 녹색만 알아, 무릇 물건의 빛갈이 이것을 벗어나는 것은 모두 버리고 쓰지 않습니다. 이것이 이른바 '안동답답安東沓沓'이라는 것입니다. 시험 삼아 몇 조각의 종이를 버릴 요량하고 여러 뿌리와 껍질을 두루 섞어 시험해보시는 것이 어떻겠습니까?  
다만 붉은 빛을 우려내는 것은 반드시 신맛 나는 물건이 있어야 합니다. 백반이나 오매烏梅, 오미자 같은 것을 소홀히 해서는 안됩니다. 자줏빛과 검은 빛을 우려내는 것은 반드시 조반皁礬이 필요합니다. 이처럼 서로 감응하는 사물의 성질을 다 궁구해볼 길이 없는 것이 안타까울 뿐입니다. 
\- [중씨께 올림(上仲氏)] 8-217  

始知近日中國所來之繒帛紙幣有奇異拔俗之色者.
皆尋常草木之所渲染.
我邦之人, 五色之外, 惟知紫綠二色.
凡物色之外於此者, 皆棄不用.
此所謂安東沓沓.
試捐數片之紙, 雜採諸根諸皮以試之如何?
但潑紅者必賴酸物, 若白礬烏梅五味子之類, 不可少也.
潑紫緇者, 必賴皁礬.
俗名曰黔芩.
如此物情之相感者, 無以悉窮, 是可恨耳.

산거일구, 시취초엽목피, 혹즙혹전, 이지현염, 칙어오색자록지외, 발출불가명상지제색, 기의아정자심다.
시지근일중국소래지증백지폐유기의발속지색자.
개심상초목지소현염.
아방지인, 오색지외, 유지자록이색.
범물색지외어차자, 개기불용.
차소위안동답답.
시연수편지지, 잡채제근제피이시지여하?
단발홍자필뢰산물, 약백반오매오미자지류, 불가소야.
발자치자, 필뢰조반.
속명왈검금.
여차물정지상감자, 무이실궁, 시가한이.

학문은 막힘 없이 툭 터지자고 하는 것이다. 그저 하던 대로 지키지만 고집해서는 한 걸음도 더 나아갈 수가 없다. 이것과 저것을 배워 또 다른 새길을 열어야 한다. 그저 인순고식만을 미덕으로 알아서는 발전이 없다. 곧이곧대로 하던 대로만 하는 것을 다산은 ‘안동답답’이라고 표현했다. 안동 양반들이 옛 것만 고집하는 태도가 아주 답답하게 느껴졌던 모양이다. 새것을 만들려면 실험정신이 있어야 한다. 아까운 종이 몇 장쯤은 버릴 각오가 필요하다. 무작정 새것만 추구하는 것도 능사는 아니다. 자칫 괴상한 것을 새로운 것으로 혼동하기 쉽다. 그러자면 그 사물의 속성을 잘 드러내줄 수 있는 보조적 수단의 도움도 요긴하다. 과정을 장악해야 새것을 만들 수 있다. 공부하는 사람은 답답해서는 안 된다. 고지식하면 못쓴다. 

## 📓

다산 선생은 호기심도 많다. 다양한 재료로 다양하게 염색을 시도한다. 당시에도 염색 기술은 있었으나 오색외에 자주색 녹색 이라는 틀을 벗어나기 힘들었던 모양이다. 음악도 다양하게 편곡을 통해 재탄생하듯이 학문도 꾸준히 새로운 학설을 더하여 강화시킬 필요가 있다. 트렌드를 무시하고 전통만을 고집하다간 고립되거나 사라져 버린다.

## 📗

