---
chapter: 09 치산(治産) 재산 경영과 경제활동
title: 원포의 경영
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 원포의 경영
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 원포의 경영

시골에 살면서 원포(園圃)를 가꾸지 않으면 천하에 버린 사람이다. 나는 국상(國喪)으로 바쁜 중에도 오히려 만송 열 그루와 노송나무 한 쌍을 심었다. 만약 지금 내가 집에 있었다면 뽕나무가 수백 그루에 접 붙인 배가 몇 그루요, 옮겨 심은 능금도 몇 그루는 되었을 것이다. 닥나무는 이미 밭을 이루었겠지. 옻도 이미 남의 밭두둑까지 뻗어나갔을 것이다. 석류도 벌써 여러 그루이고, 포도는 몇 시렁은 되었을 게다. 파초도 너댓 뿌리는 되었겠지. 쓸모없는 땅에는 버드나무가 대여섯 그루 쯤 될테고, 유산(酉山)의 소나무는 하마 몇 자는 자랐을 게다. 너희는 이 중 한 가지라도 해보았느냐? 너희가 국화를 심었다고 들었다. 국화 한 두둑이면 가난한 선비의 몇 달치 양식을 지탱할 수가 있다. 꽃을 보는 것 뿐이 아닌 것이다. 생지황․반하․도라지․천궁 등속과 쪽풀과 꼭두서니 따위는 모두 마음을 쏟아야 한다. 채마밭을 정돈할 때는 모름지기 아주 평평하고 반듯반듯하게 해야 한다. 흙손질도 몹시 곱고 깊게 하여 가루처럼 부드러워야 한다. 씨를 뿌리는 것은 몹시 고르게 하지 않으면 안 되고, 모종은 아주 널찍하게 심어야 한다. 이렇게 하면 된다. 아욱과 배추, 무를 한 구역씩 기르고, 가지와 고추 등속은 각각 구별하는 것이 마땅하다. 하지만 마늘과 파를 심는데 가장 힘을 기울이는 것이 옳다. 미나리 또한 심을만 하다. 한 여름 석달의 농사로는 외만한 것이 없다. 비용을 절역하면서 근본에 힘쓰고, 아울러 아름다운 이름마저 얻는 것이 바로 이 일이다. -〈두 아들에게 부침[寄兩兒]〉 9-23  
  
居鄕不治園圃, 天下之棄也. 吾於國哀奔忙之中, 猶種十株蔓松一雙栝. 使我至今在家, 桑數百株, 梨接者幾株, 林禽移者幾株, 楮已成田矣. 漆已延他隴矣, 石榴已數株, 葡萄已數架矣, 芭蕉已四五本矣. 不毛之地, 柳五六株矣. 酉山之松, 已長數尺矣. 汝有一於是否. 聞汝種菊, 菊一畦足支貧士數月之糧, 不唯看花而已. 如生地黃半夏桔梗川芎之屬, 藍靘茜藘之類, 俱可留意. 治圃須令極平極方正. 而治土極細極深, 鬆軟如粉. 落種須令極均, 立苗須令極疏. 如斯已矣. 葵一區, 菘一區, 蘿菔一區. 如紫茄辣茄之屬, 各宜區別. 然種蒜種葱, 最宜致力. 芹亦可種. 三夏之農, 莫如瓜. 節用而務本, 兼之得美名者, 此事也.  
  
원포를 경영하는 것은 어째서인가? 생계에 보탬이 되기 위해서다. 뽕나무를 길러 누에를 치고, 유실수를 심어 과일을 딴다. 종이 원료와 옻칠할 물감 마련을 위해 닥과 옻나무를 기른다. 재목으로 쓸 만송과 노송, 열매를 따먹으려고 석류와 포도를 기른다. 운치를 북돋우려고 거처 앞에는 파초를, 빈 땅에는 그늘을 두기 위해 버드나무를 심는다. 국화를 심으면 그것을 내다 팔아 경제에 큰 보탬을 얻을 수 있다. 생지황과 반하 등 귀한 약초와 쪽과 꼭두서니 등 붉고 푸른 물감 원료들은 특히나 경제 활동에 큰 보탬이 된다. 땅은 쪽 고르게, 흙은 덩이가 가늘게 해서 분가루처럼 고와야 한다. 집에서 먹을 각종 채소와 야채도 구간을 나눠서 기른다. 마늘과 파는 특히 없어서는 안된다. 미나리도 기를 수 있다. 경제활동의 당위에 대해 공개적으로 긍정적 의미를 천명한 내용이다. 특히 국화 재배가 고부가가치를 창출하는 품목임을 강조한 대목이 눈에 띤다. 

## 📗

다산 선생의 진면목을 볼 수 있는 대목이다. 결코 경제적인 면에서 현실을 도피하지 않았다.

