---
chapter: 07 학문(學問) 학문의 엄정함, 토론과 연찬
aliases: []
source_name: 은사(隱士)와 산림(山林)
links:
---
# 은사(隱士)와 산림(山林)

지금 성리학을 하는 자들은 스스로 은사([[隱士]])라고 부른다. 
비록 여러 대에 걸쳐 정승과 재상을 지내 의리가 나라의 근심과 슬픔을 함께해야 하는데도 벼슬하지 않는다. 
비록 세 번 청하고 일곱 번 불러 그 예가 부족함이 없는데도 벼슬하지 않는다. 
서울에서 나고 자란 자도 이 학문을 하게 되면 산으로 들어가 버리는 지라 이를 이름 하여 산림([[山林]])이라 한다. 
그들이 벼슬 하는 것은 오로지 경연([[經筵]])에서 강설하거나 동궁을 가르치는 직책만 관심을 기울일 뿐이다. 
만약 그들에게 전곡([[錢穀]])이나 갑병([[甲兵]]), 송옥([[訟獄]])과 빈상([[擯相]])등의 일을 맡기면, 무리지어 일어나 잘못이라 하면서 유현([[儒賢]])을 이렇게 대우해서는 안 된다고 한다. 
이 뜻으로 미루어볼진대 장차 주공([[周公]])은 태재([[太宰]])가 될 수 없고, 공자는 사구([[司寇]])를 맡을 수 없으며, 자로([[子路]])는 옥사를 판결할 수 없고, 공서화(公西華)는 빈객과 더불어 말할 수 없었을 것이다. 
성인이 이런 사람을 가르친다 한들 장차 무엇을 가르쳐 줄 수 있겠는가? 
임금이 이런 사람을 불러온 들 장차 어디다 이를 쓰겠는가? 
그런데도 스스로 기대어 글을 지어 말하기를 ‘나는 주자를 존중하여 높인다’고 한다. 아아! 주자가 어찌 일찍이 그러했더란 말인가? 
\- 〈오학론(五學論)〉 1  

今爲性理之學者, 自命曰隱.  
雖弈世卿相, 義共休戚, 則勿仕焉.  
雖三徵七辟, 禮無虧欠, 則勿仕焉.  
生長輦轂之下者, 爲此學則入山, 故名之曰山林.  
其爲官也, 唯經筵講說及春坊輔導之職, 是注是擬.  
若責之以錢穀甲兵訟獄擯相之事, 則羣起而病之, 以爲待儒賢不然.  
推是義也, 將周公不得爲太宰, 孔子不得爲司寇, 子路不得折獄, 公西華不得與賓客言.  
聖人敎斯人, 將安授之. 
國君致斯人, 將安用之.  
乃其所自倚以文之, 則曰我尊尙朱子, 嗚呼! 朱子何嘗然哉.  

금위성리지학자, 자명왈은.  
수익세경상, 의공휴척, 즉물사언.  
수삼징칠벽, 예무휴흠, 즉물사언.  
생장련곡지하자, 위차학즉입산, 고명지왈산림.  
기위관야, 유경연강설급춘방보도지직, 시주시의.  
약책지이전곡갑병송옥분상지사, 즉군기이병지, 이위대유현불연.  
추시의야, 장주공부득위태재, 공자부득위사구, 자로부득절옥, 공서화부득여빈객언.  
성인교사인, 장안수지. 
국군치사인, 장안용지.  
내기소자기의문지, 즉왈아존상주자, 오호! 주자하상연재.

은사 때문에 조선이 망했다. 
산림 때문에 학문이 다 죽었다. 
저 좋은 일만 하고, 남 좋은 일은 죽어도 안 한다. 
대접 받으려고만 했지, 대접할 줄은 모른다. 
현실의 실무를 맡기면 날 모욕하지 말라고 한다. 
입으로는 모르는 게 없는데, 막상 일을 맡기면 할 줄 아는 게 없다. 
아무 짝에 쓸모없고, 식솔들만 배곯게 하는 공부를 하면서, 성현의 도를 따르는 삶이라고 추켜세운다. 
학문의 길은 원래 그렇게 고달프고 고단하고 고고한 법이라고 큰소리친다. 
소통을 거부하는 학문, 저 혼자 고고한 공부는 옛 성현들도 다 경멸했다. 

## 📓

입으로는 모르는 게 없는데 막상 일을 맡기면 할 줄 아는게 없다  
입으로는 다 될 것 같은데 막상 맡기면 안되는 이유뿐이다.  
혼자 고고한 척 하면 안된다. 더불어 사는 법을 깨우치지 못하면 공부도 다 소용이 없다.


