---
chapter: 09 치산(治産) 재산 경영과 경제활동
title: 의식의 근원
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 의식의 근원
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 의식의 근원

사대부의 집안이 한번 벼슬길의 계통을 잃게 되면, 몰락하여 유리걸식하며 천한 무리에 뒤섞이지 않는 자가 없다. 하나는 자포자기해서 경사(經史) 공부를 포기해버리기 때문이고, 하나는 놀고 입고 놀고 먹으면서 이전의 규모를 고치지 않기 때문이다. 비록 다시 음풍영월하며 구차하게 어려운 운자로 겨루어 한 때의 뜬 명예를 취한다 해도, 이는 물결에 떠내려가는 꽃잎과 같아 금세 변하여 없어지고 만다. 근본이 없는 학문이 어찌 능히 크게 떨치겠는가? 장차 의식의 근원 같은 것은 다만 뽕나무와 삼을 심고, 채소와 과일을 기르는데 있다. 부녀가가 부지런히 길쌈하는 것은 할만한 일이다. 그밖에 이자돈을 놓거나 이런저런 물건을 파는 것, 그리고 약 장사 하는 것 같은 일은 모두 가장 악착스런 사람이나 능히 하는 일이다. 조금이라도 풍미가 있는 사람이라면 본전마저 깎아 먹고 본업조차 상실하지 않는 자가 없을 터이니, 딱 끊어 단념토록 해라. -〈학연에게 보여주는 가계[示學淵家誡]〉 8-31  
  
士大夫之家, 一失爵祿之系, 未有不蕩殘流丐, 混于甿隷者. 一則自暴自棄, 拋擲經史也, 一則游衣游食, 不改規模也. 雖復吟風詠月, 苟鬪競病, 以取一時之浮譽, 此如漂花浪蘂, 隨卽變滅. 無本無源之學, 安能大振. 且如衣食之源, 唯種桑麻蒔蔬果. 婦女勤於紡績, 差可爲耳. 餘如放子母錢, 販買諸物, 及爲賣藥等事, 皆一等齷齪人所能爲. 稍有風味者, 未有不消折本錢, 喪其本業者, 切須斷念.  
  
몰락한 집안의 후예가 속수무책으로 허물어지는 것은 그 원인이 두 가지다. 하나는 지레 자포자기해서 공부를 그만두기 때문이다. 다른 하나는 망하고 나서도 정신을 못 차리고 예전대로 먹고 쓰다가 손 쓸 수 없는 지경에 이르는 것이다. 배운 도둑질이라고 시로 음풍영월이나 하고, 잔치 자리 말석에 끼어 앉아 되잖은 글로 헛된 이름만 구한다. 하지만 근본이 무너지고 본업을 잃고 나면, 결국은 모든 것이 물결에 쓸려 내려가는 꽃잎처럼 허망하게 스러져 버린다. 씀씀이를 규모에 맞게 줄이고, 국가에서 받던 녹봉 대신 내 땀의 대가로 일군 소득원을 마련해야 한다. 하지만 아무리 먹고 살기 위해서라 해도 해서는 안 될 일도 있다. 돈놀이로 나만 못한 사람의 고혈을 빨면 안 된다. 물건이나 약을 팔아 악착스레 이문을 남기는 일도 하면 안 된다. 장사 자체가 나쁘단 말이 아니다. 장사로 이문을 남기려면 사람이 모질어야 하는데, 마음이 여린 사람이 섣불리 장사에 뛰어들게 되면 결국 돈을 벌기는커녕 다른 사람의 농간에 놀아나 있던 본전마저 다 까먹게 되고 말기 때문이다.  

## 📗

   

---
직(職)에서 물러난 후 직에 있는 것처럼 활동하다보면 경제적인 부분을 감당해 낼 수 없다. 기존에 만나왔던 사람도 한 두 번이지 일을 떠나서 별로 할 얘기도 남지 않는다. 결국 인생을 같이 가야 할 친구, 고락을 같이했던 동지(同志)들만 남게 된다. 사람을 정리하면 경제적인 많은 부분들이 해결될 수 있다.

