---
chapter: 07 학문(學問) 학문의 엄정함, 토론과 연찬
title: 주경존심(主敬存心)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 주경존심(主敬存心)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 주경존심(主敬存心)

근세들어 어떤 학문을 하는 자는 
반관([[反觀]])만을 오로지 하여 이름을 세우고,
겉모습을 꾸미는 것은 손가락질하며 가식이요 허위라 한다. 
젊고 약삭빠르고 방탕하여 마음으로 구속을 싫어하는 자들이  
이말을 듣고는 온통 펄쩍 뛰면서 크게 기뻐하며,
마침내 기거와 동작의 절도를 마음에 내키는대로 한다. 
나또한 예전에 이 병에 깊이 걸렸었다. 
늙어서까지 뼈마디가 어근버근해서, 비록 후회하나 고치기가 어렵다. 
깊이 뉘우쳐 한탄할 뿐이다. 
지난 번 너를 보니, 
도무지 옷깃을 가지런히 하고 똑바로 앉기를 즐기지 않아, 
단정 장중하고 엄숙한 기색을 조금도 볼 수가 없었다. 
이는 내 병통이 한 바퀴 돌아 네가 된 것이다. 
특별히 성인께서 사람을 가르치실 때 
먼저 외모부터 수습해나가야만 바야흐로 겨우 
이 마음을 가라앉힐 수 있다고 하신 것을 알지 못하는 것이다. 
세상에 비스듬히 눕고 기대서서 멋대로 말하고 어지러히 보면서 
주경존심(主敬存心)할  수 있는 사람은 없다.  
\- 茶山 丁若鏞의 두아들에게 부침(寄兩兒), 9-25  
  
近世一種學術, 專以[[反觀]]立名, 而修飾外貌者, 指之爲假僞. 
年少儇蕩, 心厭拘束者, 聞此皆躍然大喜, 遂於起居動作之節, 任情眞率. 
吾亦向來深中此病, 到老筋骸不習, 雖悔難改. 
甚可悔恨耳. 向見汝, 都不肯整襟危坐, 端莊凝肅之色, 未或一見. 
此吾一轉而爲汝也. 
殊不知聖人敎人, 先從外貌收將去, 方纔得安頓此心. 
世未有偃臥側立, 胡言亂視, 而可以主敬存心者也.  
  
반관([[反觀]])은 말 그대로 뒤집어 보는 것이니 삐딱이 정신이다. 
남들이 생각하는 대로 보지 않고, 거꾸로 보고 반대로 보자는 것이다. 
이런 삐딱이 정신 없이 맹목적인 추수(追隨)만으로는 
사실 아무것도 이룰 수가 없다. 
하지만  反觀도 제대로 해야지 설핏하게 하면 공연히 사람만 버린다.
자칫 겉멋이 들어 말투도 삐딱해지고, 
태도도 삐뚜름하고, 세상 알기를 우습게 안다. 
술먹고 주정 부리는 것을 풍류로 알고, 
버릇없이 함부로 구는 것을 멋으로 여긴다.
진중한 참맛은 찾을래야 찾을 수 없고, 경박과 경솔이 뚝뚝 묻어난다.
마음은 저만치 달아나 찾을 길이 없고, 젠체하는 건방만 는다. 
反觀도 주경존심(主敬存心)[^1], 즉, ==경敬을 지녀 내가 내 마음의 주인이 될 때만 힘이 생긴다. 착각하지 마라. 까불지 마라. 

## 📓

말귀를 제대로 알아듣는 자식들을 둔 나이가 되어야 느끼는 건방짐과 오만함에 대한 후회. 젊어서 무슨 말을 못하였으리. 존경심이 없는 삐딱함과 반관(反觀)은 독선과 오만처럼 보이고 반발심이 커진 경우 비록 좋은 의견이라 할 지라도 배척당하기 마련이다. 그것이 옳든 그르던 존경하는 마음이 먼저 나를 주관(主敬存心)할 때 그 삐딱하고 반대로 생각하는 새로운 관점들이 빛을 발한다,  
  
儇 영리할 현
厭 싫어할 염

[^1]: 주경(主敬): 모든 일을 할 때 경건함을 중심에 두어, 경솔하거나 방탕하지 않도록 스스로를 단속함. 존심(存心): 인간의 본래 선한 마음(仁心, 본성)을 잃지 않고 지키는 것.
