---
chapter: 10 경제(經濟) 경국제세와 경세치용
title: 중국은 없다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 중국은 없다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
---
# 중국은 없다

장성長城의 남쪽과 오령五嶺의 북쪽이 있는 나라를 중국이라 한다. 요하遼河의 동쪽에 있는 나라는 동국東國 이라 부른다. 동국 사람으로 중국에 노니는 것을 사람들은 감탄하고 뽐내며 부러워하지 않는 이가 없다. 내가 볼 때 이른바 중국 이란 것이 어쨰서 '가운데'인지 그 까닭을 모르겠다. 이른바 동국이란 것도 왜 동쪽이 되는 지 알 수가 없다. 대저 해가 정수리 위에 있는 것이 정오다. 정오에서 해가 뜨고 지는 시간 사이의 거리가 꼭 같다면 내가 선 곳이 동서의 가운데임을 알게 된다. 북극은 몇 도쯤 지면에서 높이 솟았고, 남극은  몇 도 가량 지면에서 낮게 들어갔다. 다만 전체의 절반을 얻는다면 내가 서있는 곳이 남북의 가운데임을 알게 된다. 대저 이미 동서남북의 가운데를 얻었다면 어디를 가든 중국 아님이 없거늘, 어찌 이른바 동국으로 본단 말인가? 대저 어디를 가도 중국이 아님이 없을진대, 어찌 이른바 중국으로 본단 말인가?  
- 사신으로 연경에 가는 교리 한치응을 전송하는 서 [送韓校理使燕序] 6-69  
  
國於長城之南五嶺之北, 謂之中國. 而國於遼河之東, 謂之東國. 東國之人而游乎中國者, 人莫不歎詑歆豔. 以余觀之, 其所謂中國者, 吾不知其爲中. 而所謂東國者, 吾不知其爲東也. 夫以日在頂上爲午, 而午之距日出入, 其時刻同焉, 則知吾所立得東西之中矣. 北極出地高若干度, 而南極入地低若干度. 唯得全之半焉, 則知吾所立. 得南北之中矣。夫旣得東西南北之中, 則無所往而非中國. 烏覩所謂東國哉! 夫旣無所往而非中國, 烏覩所謂中國哉!  
  
--동국東國이란 말처럼 우스운 말이 없다. 해동海東을 무슨 자랑스런 호칭으로 아는 것도 민망하다. 동쪽에 있는 나라나니, 중국을 세계의 중심에 놓고 볼 때만 성립되는 표현이다. 지금 내가 서 있는 이 곳이 바로 세계의 중심이다. 내 스스로 '가운데'임을 자각할 때, 중국도 없고 동국도 없다. 그렇지 않으면 우리는 언제나 동쪽에 있는 주변국일 뿐이다. 방위 方位는 늘 상대적이다. 우리의 서해는 중국의 동해다. 우리의 동해는 일본의 북해다. 동해가 맞느냐 일본해가 맞느냐는 아무리 싸워도 결론이 날 수가 없다. 자기의 관점만을 고집하기 때문이다. 우리는 툭 터진 생각을 가져야 한다. 그것은 동서의 판단에 앞서 중앙의 좌펴를 정립하는 데서 출발한다, 중심이 우뚝 서야 비로소 방위를 말할 수 있다, 가운데를 고정불변의 어떤 지점으로 생각하는 것은 위험하다 

## 📗

글을 마저 읽자. 다산선생 어느 하나 그냥 지나치는 법이 없다.  
  
卽所謂中國者。何以稱焉。 有堯舜禹湯之治之謂中國。有孔顏思孟之學之謂中國。今所以謂中國者何存焉。若聖人之治。聖人之學。東國旣得而移之矣。復何必求諸遠哉。唯田疇種植之有便利之法。而使五穀茁茂焉。則是古良吏之遺惠也。文詞藝術之有博雅之能。而不爲鄙俚焉。則是古名士之餘韻也。今所宜取益於中國也者。斯而已。外是則強勍鷙悍之風。淫巧奇詭之技。夷禮俗蕩人心。而非先王之所務也。何觀焉。吾友徯甫將銜命赴燕。頗以游乎中國。自多于色。余故爲中東之說以折之。因而勉之如此。  
  
그러면 이른바 ‘중국’이란 무엇을 두고 일컫는 것인가.  
  
요ㆍ순ㆍ우ㆍ탕의 정치가 있는 곳을 중국이라 하고, 공자ㆍ안자ㆍ자사ㆍ맹자의 학문이 있는 곳을 중국이라 하는데 오늘날 중국이라고 말할 만한 것이 무엇이 있는가.   
  
성인의 정치와 성인의 학문 같은 것은 동국이 이미 얻어서 옮겨왔는데, 다시 멀리에서 구할 필요가 뭐 있겠는가.   
  
오직 밭도랑에 씨 뿌리고 심는 데에 편리한 방법이 있어서 오곡이 무성하게 하는 것은 옛날 어진 벼슬아치가 남겨준 은혜고, 문장의 예술에 해박하고 아름다운 재능이 있어서 비속하게 하지 않은 것은 옛날 이름난 선비의 여운이다.  
  
이제 마땅히 중국에서 이익을 취해야 할 것은 곧 이것일 뿐이다.  
  
그 밖에는 곧 굳세고 세차며 사나운 풍습과 간사하고 교묘하며 기이하게 속이는 기술로 예속을 망치고 인심을 방탕하게 하는 것으로서 옛 임금이 힘쓰던 바가 아니니 무슨 볼 것이 있겠는가.  
  
내 벗 해보(徯甫 : 한치응의 자字)가 사신의 명령을 받아 연경에 가게 되자 자주 중국에서 노니는 것으로써 스스로의 얼굴에 뽐내는 빛이 많아 내가 일부러 ‘중국ㆍ동국의 말’을 하여 그를 자제시키고, 따라서 이와 같이 권면한다.

