---
chapter: 2장
title: 각고의 노력과 성공
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 각고의 노력과 성공
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 각고의 노력과 성공


중국 전국 시대 조趙나라에 영월甯越이란 이가 농사일에 지쳐 친구에게 물었다. “어떻게 해야 이런 힘든 일에서 벗어날 수 있겠나?” 친구가 말했다. “공부하는 것이 제일 빠르네. 삼십 년만 공부하면 성공할 수 있지.” 영월이 결심했다. “십오 년에 하겠네. 남이 쉴 때 나는 쉬지 않겠다. 남이 누울 때 나는 눕지 않겠다.” 십오 년 후 주周나라 위공威公이 스승으로 모셨다.

『여씨춘추』呂氏春秋 「박지」博志

평균 수명을 생각하면 삼십 년은 고사하고 십오 년이 얼마나 대단한 일인지 알 수 있다. 우리나라 20세기 초반 평균 수명이 40세 전후였음을 안다면 말이다. 각고의 노력을 보여 주는 실례가 많은데 송렴宋濂도 그중의 하나다.

주원장朱元璋은 명나라를 세울 때 개국 문신 중에 송렴을 최고로 쳤고 송렴은 그 이후 여러 요직을 거쳐 태자의 사부가 되기도 했으며, 유기劉基와 함께 문학적으로도 대가 반열에 올랐다. 성공한 송렴이지만 젊어서 공부한 과정을 보면 도무지 믿기 어려울 정도이다. 그가 동향의 어린 후배 마군칙馬君則을 격려하는 글을 읽어 보자.

나는 어려서부터 배움을 좋아했으나 집안이 어려워 책을 살 수 없었다. 장서가 있는 집에서 책을 빌려 손수 베껴 썼고 날짜에 맞춰 돌려주었다. 날이 무척이나 추운 날은 벼루의 물이 얼고 손가락이 곱아 쥐고 펼 수 없었지만 태만하지 않았다. 책을 다 베껴 쓰고 돌려줄 때 약속한 기일을 넘긴 적이 없어서 사람들은 나에게 책을 잘 빌려주었고 덕분에 많은 책을 읽을 수 있었다.

스무 살이 넘자 성현의 말씀을 더욱 흠모했지만 훌륭한 스승을 모실 수 없는 게 걱정이었다. 고향 땅 백 리 밖에 스승이 계셔서 배움을 청한 적이 있었다. 스승은 인격이 훌륭하고 명망이 있는 분이라 제자가 문하에 많았지만 말씀이나 태도는 완곡하지 않으셨다. 나는 스승을 공손히 모시면서 책을 읽다가 궁금한 점을 여쭈었고, 대답해 주시면 공손히 들었다. 간혹 야단을 치시거나 면박을 주셔도 안색을 더욱 공손히 하고 스승에 대한 예의를 더욱 갖추며 감히 한마디 말대꾸도 하지 않았다. 그리고 스승의 기분이 흡족할 때를 기다려 가르침을 다시 청했다. 그렇기에 내가 비록 우둔하지만 마침내 가르침을 받을 수 있었다.

내가 스승에게 배우려고 찾아갈 때를 돌이켜 본다. 책을 메고 신발을 끌면서 심산유곡을 지나갈 때다. 혹한에 매서운 바람이 몰아치는데 눈마저 깊이 쌓였던 날이다. 발이 얼어터진지도 모르고 계속 걸어서 스승의 집에 도착하자 사지가 얼어붙어 움직일 수 없었다. 하인들이 따듯한 국물을 가져와 먹이고 이불로 감싸 주었기에 한참 지나서 비로소 몸을 움직일 수 있었다.

여관에 묵을 때는 주인이 하루에 두 끼를 제공했지만 고기나 맛난 반찬은 먹을 수 없었다. 함께 공부하는 동창은 모두 아름다운 비단옷을 입고 붉은 갓끈에 보석이 박힌 두건을 쓰고 백옥이 달린 허리띠를 두르고, 왼쪽으로는 칼을 차고 오른쪽으로는 향낭을 찼는데 빛나는 모습이 마치 신선 같았다. 그러나 나는 남루한 바지저고리를 입고 그 사이에 있었지만 조금도 부러워하는 기색이 없었다. 나는 내 안에 기쁘고 즐거워할 만한 것들이 넉넉했기에 먹는 것 입는 것이 친구들보다 못함을 느끼지 못했다. 내가 어려운 가운데서도 나름대로 열심히 공부했음이 이와 같았다.

지금 비록 늙고 이룬 것은 없지만 그래도 요행히 군자의 행렬에 끼었고 황제의 총애를 받아 공경公卿의 말석이 되어 매일 자문에 응하며 세상 사람들이 내 이름을 알아주는데 하물며 나보다 재주가 뛰어난 자야 오죽하겠는가.

지금 학생들은 태학太學에서 공부한다. 국가에서 의식을 제공하고 부모가 철따라 겨울옷과 여름옷을 준비해 주니 춥고 배고플 걱정이 없다. 큼지막한 건물에서 『시경』과 『서경』書經을 낭독하니 이곳저곳을 찾아다니는 노고도 없다. 전담 지도교사와 박사가 스승으로 있으니 물으면 답해 주지 않을 질문이 없고, 구하면 얻지 못할 답안이 없다. 무릇 필요한 책은 모두 여기에 있어 나처럼 손으로 베껴 쓰지 않아도 되고 다른 사람에게 빌리지 않아도 된다. 그런데 학업에 별 진전이 없거나 인품을 제대로 도야하지 않았다면 그것은 타고난 자질이 떨어지는 것이 아니라 마음을 나처럼 집중하지 않은 것이니 어찌 다른 사람을 탓할 수 있겠는가.

고향 후배 마군칙 군은 태학에서 이미 2년 이상 공부했는데 학우들의 칭찬이 자자하다. 내가 수도로 올라가 황제를 뵈려 할 때 마 군이 고향 자제로서 나에게 인사를 왔는데 선물로서 장문의 편지를 나에게 보냈다. 편지의 글이 막힘이 없고 도리에 밝았다. 마 군과 토론을 해 보니 언사가 온화하고 표정이 편안했다. 스스로 밝히길 어릴 때부터 공부에 뜻을 두었고 각고의 노력을 했다 하니 어떻게 배워야 하는지 아는 학생이라 하겠다. 이제 곧 귀향하여 부모님을 뵐 텐데 내가 그동안 살아오면서 힘들게 공부한 경험을 특별히 소개했다. 고향의 자제에게 공부 이야기로 격려하는구나 하고 받아 준다면 그게 곧 나의 본뜻이다. 내가 성공하여 고향 사람에게 잘난 체하는 것으로 비판한다면 그것은 오해이니 어찌 나를 안다고 하리오.

‘태학’은 지금의 국립대학이다. 좋은 환경에서 공부하는 것이니 감사한 마음으로 더욱 분발하라는 뜻이다.

공부와 성공에 대해 잠시 생각해 본다. 농사에 비유해 보자. 농사는 우수한 씨앗, 근면한 농부, 좋은 날씨가 다 맞아떨어져야 수확이 풍성하다. 그러니 누구나 공부한다고 송렴처럼 다 성공하는 것은 아니다. 하지만 농부가 게으르거나 농사를 포기하면 수확 자체를 기대할 수 없다. 따라서 성공 여부는 날씨(하늘)에 맡기고 자신의 타고난 밑천(유전자)을 씨앗으로 열심히 파종하고 키우는 것이 바른 태도가 아니겠는가. 송렴만큼 각고의 노력을 했다면 최선을 다한 것이니 설령 성공하지 못했다 해도 여한은 없겠다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


