---
chapter: 2장
aliases: []
source_name: 각개격파 독서법
links: 
---
# 각개격파 독서법

>[! fingerprint] 누군가 물었다.
> “선생의 박학다식을 배울 수 있습니까?” 소식이 대답했다. “물론이지요. 저는 『한서』를 여러 번 읽어서 샅샅이 파악했답니다. 이를테면 통치술, 인물, 지리, 관료 제도, 병법, 경제 등으로 주제를 정하고 한 가지 주제만 집중하여 책을 읽었습니다. 그런 식으로 주제를 바꿔 가며 수차례 읽었더니 그 책의 모든 사건에 대해 정통하게 되었습니다. 『전거을기』田居乙記

소식은 왕랑王郎에게 보낸 편지에서도 이 같은 독서법을 추천했다.

공부에 뜻을 둔 어린 학생은 같은 책을 여러 번 읽어야 한다. 바다로 가면 온갖 것이 다 있지만 사람의 정력이 유한하니 모든 것을 다 거두어들일 수는 없고 그저 원하는 것만 일단 취하지 않던가. 그러므로 학생들은 책을 읽을 때마다 한 가지를 염두에 두고 원하는 것을 구하라고 권하고 싶다. 가령 고인의 흥망興亡과 치란治亂, 성현의 작용 등을 구한다면 그 생각으로만 책을 읽지 다른 생각은 일절 하지 않는 것이다. 그렇게 다 하고 나서 또 다른 주제를 정하고 같은 책을 읽는 것이다. 이런 식의 독서법에 성공하면 사면팔방에서 공격을 당해도 여유롭게 대응할 수 있으니 그저 책만 많이 읽는 것을 좋아하는 자와는 천양지차가 될 것이다.


소식의 독서법은 일종의 ‘각개격파’ 전략인데 후세의 중국인도 이 독서법에 무척 흥미를 느꼈던 모양이다. 명나라 때 학자 호응린이 관련된 일화를 소개했다.

누군가 소식에게 독서법을 물었다. 소식이 대답했다. “책을 읽을 때는 화폐, 식량, 군사, 농업 및 기타 이런저런 사물과 사건 중에서 한 가지를 택해 그것만 생각하면서 읽습니다. 다 읽으면 같은 책을 또 다른 주제로 읽습니다. 이런 식으로 책을 읽으면 평생 잊지 않습니다.” 소식의 박식이 기억력이 좋은 덕이 아님을 이로써 알 수 있다. 내가 볼 때도 소식의 독서법은 독서의 요령을 담았다. 다만 상당히 시간이 걸릴 것이다. 소식이 후배에게 물어본 적이 있다. “요즘 무슨 책을 있고 있나?” 무슨 책을 읽고 있다고 답하자, 소식이 이어서 물었다. “아무개가 누각을 좋아한다는 이야기가 있지 않던가?” 후배의 말문이 막혔다. 소식이 무슨 소리를 하는지 몰랐기 때문이다. 소식의 박학다식은 각개격파 독서법으로 책을 읽은 데서 비롯한다.

청나라 때 학자 이자명李慈銘도 소식의 [[20-에어리어/노트들/독서법]]을 가리켜 좋은 방법이라고 극찬했다. 모택동毛澤東도 [[소식의 독서법]]이 괜찮다고 여겼는지 중국 사회를 연구할 때도 정치, 경제, 문화, 군사 네 분야로 나누어 개별적으로 분석한 뒤 종합적으로 판단하자고 제의했다.

[[소식의 독서법]]은 두 가지가 요점이다.
첫째, 책을 읽을 때는 명확한 목표가 있어야 한다.
둘째, 어느 한 주제나 분야에 온 정신을 집중한다.

말하자면 개별적으로 분석하고 종합적으로 이해하라는 것이 핵심이다. 가령 글을 읽을 때, 처음 읽을 때는 전체적인 내용이 무엇인지 윤곽을 파악한다. 두 번째 읽을 때는 모르는 단어나 생소한 용어를 찾아 이해하는 데 집중한다. 세 번째 읽을 때는 글의 주제가 무엇인지 파악하는 데 집중한다. 네 번째 읽을 때는 주제를 표현하고자 어떻게 기승전결을 구성했는지 파악하는 데 집중한다. 다섯 번째 읽을 때는 인물이나 사건의 묘사 및 표현 기교라든가 그 특징을 파악하는 데 집중한다. 여섯 번째 읽을 때는 이상의 분석을 종합하여 총체적으로 이해하고 감상한다. 이런 식으로 공격하면 함락하지 못할 글이 어디 있겠는가.

이런 방법은 외국어 독해를 공부할 때도 좋을 듯하다. 한 번 읽을 때마다 순차적으로 개략적인 내용 파악, 새로운 단어 찾아서 의미 확인, 문법적인 분석, 기승전결 파악, 인물이나 사건 묘사 내지는 표현 기교 분석 등으로 나누어 반복해서 읽는 것이다. 전체 내용의 핵심과 특징이 머릿속에 선연히 그려지지 않겠는가?

중국 역사상 10대 천재를 꼽으라면 그중 한 명은 소식일 것이다. 그런 소식도 저리 열심히 각개격파 전략으로 책 한 권을 몇 번이나 읽었다. 대충 한 번 훑어보고 이해가 안 된다고 푸념하는 사람은 조금 노력할 필요가 있다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


