---
chapter: 2장
title: 공부는 스승을 잘 만나야
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 공부는 스승을 잘 만나야
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 공부는 스승을 잘 만나야


공부를 열심히 하느니 좋은 스승을 찾는 편이 낫다. 스승이란 인간의 모범이다. 모범이 없으면 문제가 생긴다. 왁자지껄한 시장은 의견 차이가 많다. 한 권의 책에는 이설異說이 많다. 왁자지껄한 시장에는 반드시 관리원이 있듯, 책에도 스승이 있어야 한다.
『법언』法言 「학행」學行

한漢나라 문인 양웅揚雄이 한 말이다. 지금은 이런 이야기를 하기가 힘들어졌다. 제자에게 응당 주어야 할 연구보조비를 횡령하는 교수도 있고 심지어 여학생 제자를 성적으로 범하는 교수도 있는 세상이니 공부가 아무리 좋다 한들 공부를 열심히 하는 것보다 스승을 열심히 찾아가라고 말하기가 민망하다.
하지만 양웅의 이 조언이 틀린 말은 아니다. 스승은 이미 그 분야의 전문가이니 해당 분야에 해박한 것은 물론이고 어떤 공부를 어떻게 해야 좋은지 가르쳐 줄 수 있다. 혼자 공부하면 겪을 수밖에 없는 헛수고를 면할 수 있으니 좋은 스승의 지도는 공부하는 자에게 너무도 소중하다. 대학원에 지도교수가 있는 것도 그 때문이다.
좋은 스승을 찾으라는 것은 꼭 심오한 학문을 연구하는 데에만 적용되지 않는다. 입시나 자격증 시험을 준비할 때도 이른바 ‘인기 강사’를 찾는 이유가 달리 있겠는가. 어려운 내용도 쉽게 잘 가르치고 그 결과 입시나 자격증 시험에 합격할 확률도 높아지기 때문이다.
20세기 초 중국 인문학계의 태두 장병린이 황간黄侃에게 말했다.

공부를 열심히 하느니 좋은 스승을 찾는 쪽이 낫다. 국내에 자네의 스승이 될 만한 분은 드물다. 자네 고향 사람으로 양수경楊守敬이 역사지리학에 조예가 깊지만 자네는 그 분야를 연구할 뜻이 없어 보이는군. 그렇다면 손이양孫詒讓 선생이 아직 살아 계시니 그분을 찾아가 보게.
손이양은 19세기 말 20세기 초 중국 전통 학술계의 거목이니 참으로 좋은 스승을 추천해 준 것이다. 그런데 황간은 양수경이나 손이양을 찾아가지 않고 결국 장병린 문하로 들어갔고, 황간 역시 훗날 중국 인문학계의 거목이 되었다.
꼭 학문만 하려고 스승을 찾는 것은 아니다. 인격을 흠모하고 품행을 본받고자 스승을 찾아가기도 했다. 동한東漢의 대학자 위조魏照가 그랬다.

위조가 명망 높은 학자 곽태郭泰를 찾아가 집안의 허드렛일을 하면서 모시기를 청했다. 곽태가 물었다. “열심히 공부를 해야지 왜 나한테 와서 머슴 노릇을 하겠다는 것인가?” 위조가 말했다. “전문가는 많지만 인격자는 드뭅니다.”

특별한 기술은 책을 읽는다고 배울 수 있는 것이 아니다. 사부를 찾아가서 그 밑에서 일하면서 하나둘 그 노하우를 전수받아야 제대로 배울 수 있다. 전통 공예라든가 자동차 정비 혹은 미용 기술 등이 그렇지 않은가. 그런데 이런저런 이유로 스승을 찾는 것이 여의치 않다면 어떻게 해야 할까?
청나라 때 정치가 장지동張之洞은 친구도 스승이 될 수 있다고 했다.

시골에 살면 자기가 잘난 줄 안다. 스승도 없고 책도 없다. 견문을 어떻게 넓힐 수 있으랴. 뜻과 기개는 어떻게 키울 수 있으랴. 옛사람이 천 리를 마다 않고 유학을 떠난 것도 고생을 몰라서 그렇겠는가. 어느 한 선생의 말씀만 고수한다면 점차 누추해져서 나중에는 잘못될 일이 많다. 훌륭한 스승을 만나는 것은 물론 쉬운 일이 아니지만 도움이 될 만한 친구는 많이 있다. 마음을 비우고 겸허하게 대하면 도움이 될 터이니 친구가 곧 스승이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


