---
chapter: 3장
title: 공부할 때 마음가짐
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 공부할 때 마음가짐
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 공부할 때 마음가짐


몸을 단정히 하고 바로 앉아서 책과 붓과 벼루 등을 책상에 정돈한다. 읽어야 할 책, 비품 등은 항상 여유롭게 꺼내야지 마구 휘저으며 찾아서는 안 된다. 책을 다 읽었으면 원위치에 두어야지 아무렇게나 방치해서는 안 된다. 다른 사람에게 빌린 책이나 물건이 있으면 반드시 장부에 등록하여 제때 반환해야지 분실해서는 안 된다. 『사학요략』社學要略

명나라 때 사상가 여곤呂坤의 이 말은 책상과 필기구와 비품 등이 어질러져 있으면 마음이 산만한 것이고, 그런 마음으로 책을 읽어서는 내용이 머리에 들어오지 않는다는 뜻이다. 빌린 책을 제때 반환해야 한다 운운은 남의 물건을 소중히 여기고 빌려준 사람의 호의에 감사하는 마음을 가리키는 것이니, 사람 됨됨이의 문제이다. 이런 잔소리(?)는 정말이지 그동안 수많은 사람이 훈계했다. 송나라 때 문인 황정견黃庭堅도 필기구를 정갈하게 관리하는 것이 공부의 시작이라고 강조했다.

붓과 먹을 깨끗이 관리하는 것은 자기의 몸과 마음을 정갈하게 유지하는 것과 같다. 책상과 벼루를 깨끗이 정돈하는 것은 개과천선하는 것과 같다. 붓과 먹이 너저분한 것은 배우는 자의 태도가 아니다. 책상이나 벼루에 낙서를 하는 것은 자기 얼굴에 먹칠을 하는 것과 같다. 자제들은 깊은 연못에 다가서듯 필기구를 조심스럽게 잘 간수하기 바란다.

정리 정돈은 습관이니까 어릴 때부터 잘하도록 가르치는 편이 좋다. 대학생을 유심히 관찰해도 그렇다. 책이나 필기구 등을 깨끗하게 관리하고 아울러 정리 정돈을 잘하는 학생은 대부분 산만하지 않고 집중한다. 그러니 공부도 잘하고 성적도 당연히 좋다. 이런 잔소리를 한꺼번에 모아서 한 사람은 송나라 때 대학자 주자이다.
책을 읽을 때는 우선 책상을 정리 정돈하여 깨끗이 하고 책을 단정히 놓는다. 몸을 바로 하고 책을 대한다. 자세히 천천히 글자를 보면서 확실하게 소리 내어 읽는다. 읽을 때는 글자 한 자 한 자 우렁차게 읽어야 하며, 단 한 자라도 틀리게 읽어서는 안 된다. 글자를 빼고 읽는다거나 보태서 읽는다거나 거꾸로 읽어서는 안 된다. 또한 억지로 외우려고 해서도 안 된다. 그저 여러 번 읽으면 자연스럽게 입에 오르고, 그렇게 오래 하다 보면 기억되는 것이다. 옛 어른들이 이렇게 말씀하셨다. “책을 천 번 읽었더니 그 뜻이 스스로 드러나더라.” 숙달되게 소리 내어 읽으면 굳이 해설하지 않아도 자연히 그 뜻을 알게 된다는 말이다. 내가 일전에 강조한 바 있지만 책을 읽을 때는 세 가지가 필요하다. 마음, 눈, 입. 이 세 가지가 책에 가 있어야 한다. 그런데 마음이 다른 데 가 있으면 눈으로 책을 세심하게 볼 수가 없다. 또한 마음을 집중하지 않으면 그저 건성으로 읽어 대니 기억할 수도 없으며, 설령 기억했다고 해도 오래갈 수가 없다. 그러니 이 세 가지 중에 마음이 가장 시급하고 중요하다. 일단 마음이 책에 가 있고 또한 몰두하면 눈과 입이 따로 놀 리가 있겠는가.

책상을 깨끗이 정리하고 비품을 가지런히 정돈하면 마음마저 정갈해지는 느낌이다. 책을 받아들일 준비가 되어있으니 이제 청나라 때 정치가이자 학자인 증국번曾國藩의 조언을 들어 본다.
공부하려면 첫째는 뜻을 세워야 하고, 둘째는 식견이 있어야 하고, 셋째는 끈기가 있어야 한다. 뜻을 세워야 타락하지 않는다. 식견이 있어야 학문은 무궁무진함을 알아 조금 이루었다고 자만하지 않는다. 우물 안 개구리 같은 자가 곧 식견이 없는 것이다. 끈기가 있다면 이루지 못할 일이 없다. 이 세 가지에서 하나라도 결여되어서는 안 된다. 지금 여러 아우는 아직 식견이 부족하여 당장 모두 갖추지는 못하더라도 나머지 두 가지, 즉 뜻을 세우고 끈기를 가지고 끝까지 하는 것은 실천해 주길 바란다.

공부를 해서 조금 알게 되면 오만해지기도 한다. 그릇이 작으니 쉽게 차고 넘치기 때문이다. 명나라 정치가 원종도袁宗道가 말했다.

학문이 원숙한 경지에 이르지 않았을 때는 자기 의견에 맞으면 옳다고 하고 자기 의견에 어긋나면 틀리다고 한다. 마치 남쪽의 배로 북쪽의 수레를 비웃고, 학의 긴 목으로 오리의 짧은 목을 탓하는 것과 같다. 무릇 자기에게 의견이 있음은 탓하지 않고 남이 다른 의견이 있다고 책망한다면 이런 어이없는 일이 어디 있겠는가.

이때 필요한 것이 겸손이지만 겸손이 누가 겸손해지라고 해서 되는 것이 아니라 학문의 넓고도 깊은 세계를 알게 되면 절로 그렇게 된다. 그러니 일단은 고인에 대한 존경심과 경외심을 갖는 것이 좋은 태도이다. 청나라 때 문장가 위희가 권했다.

고전을 읽을 때 그저 맞다고 하는 것이나 일단 반박하고 보는 태도는 모두 잘못이다. 고인을 경외하는 심정으로 문제가 있는 내용을 살펴서 조심스럽게 밝히는 것이 좋은 태도라 생각한다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


