---
chapter: 1장
aliases: []
source_name: 군자와 겸손
links: 
---
# 군자와 겸손

군자는 두루 배우지만 숙달되지 못할까 걱정한다. 일단 숙달되면 실천하지 못할까 걱정한다. 일단 실천하면 겸손하지 못할까 걱정한다. 『설원』說苑 「담총」談叢
>[!사색]
>배움 - 숙달 - 실천 - 겸손

인품이 좋은 사람을 일러 흔히 ‘군자’君子라 한다. 그 앞에 ‘도덕’ 두 자를 붙여 ‘도덕군자’라고도 부른다. 그런데 ‘군자’는 본디 인품이나 인격과 별로 상관이 없는 단어였다. ‘군왕君王의 자제子弟’를 줄여서 군자라 했기 때문이다. 옛날 중국은 신분제 사회였고 그 직위는 세습되었다. 군왕의 자제, 곧 군자는 귀족을 말한다.

군자는 귀족이므로 의식주를 걱정할 필요가 없었다. 따라서 교양을 갖추고 품위를 유지할 경제적 정신적 여유가 있었다. 교양과 품위는 인격의 기본이 아닌가. 이로부터 인품이 뛰어난 도덕군자의 개념이 나오게 된 것이다.

『논어』를 읽어 보면 공자는 수시로 제자에게 군자가 되기를 요구했다. 육예六藝▶를 습득하여 관리로 진출함과 동시에 인격적으로도 수준이 있는 도덕군자가 되기를 원했던 것이다. 훗날 도덕군자의 개념은 귀족이나 관료의 측면이 희미해지고 인품이나 인격의 측면이 부각되어 인품이 뛰어난 지식인을 가리키게 되었다. 앞선 인용문을 말한 한나라 학자 유향劉向도 그런 개념으로 ‘군자’를 사용했다.

▶육예(六藝): 당시 공자의 기본 커리큘럼이었던 육예(六藝)는 군주나 귀족 집안에 근무하려면 필요한 여섯 가지 지식과 기술이었다. 그 여섯 가지란 예(禮: 의전), 악(樂: 음악), 사(射: 궁술), 어(御: 운전), 서(書: 필기), 수(數: 셈)였다. 현재의 학과 분류로 보자면, 대략 의전, 음악, 경호, 운전, 인문, 수학 등이니 결코 간단한 게 아니다.
두루 배워 박학다식하기도 힘든데 숙달하기를 요구한다. 숙달한다는 것은 그 분야에 정통하다는 뜻이니 전문가가 된 것이다. 전문가로서 지식은 충분하니 이제 아는 만큼 행동하기를 요구한다. 아는 것을 실천하라는 말이다. 이 정도만 해도 참으로 대단한데 유향은 마지막으로 겸손까지 요구한다.

겸손을 요구한 이유는 무엇일까? 겸손하지 않은 사람은 인격은 물론이고 지식에서도 공부가 덜된 것으로 보기 때문이다. 명나라 때 문학가이자 화가인 진계유陳繼儒는 이렇게 말했다.


내가 스승께 들은 이야기가 있다. “세상 모든 책을 읽지 않았으면 함부로 고인古人을 평하지 마라. 세상 모든 책을 정말 다 읽었다면 고인을 함부로 평할 일이 아님을 깨달을 것이다. 후학들이 걸핏하면 옛사람을 비판하는데 실은 머리에 든 것이 없어서 그런 것이다.”


여기서 ‘고인’古人은 작고한 사람을 말하는 것이 아니라 선현先賢을 가리킨다. 선현이라고 무조건 존경할 필요는 없지만 함부로 비판해서는 안 되는 이유를 명나라 때 학자 호응린胡應麟은 따뜻한 이해의 마음으로 설명했다.


책을 읽을 때 가장 조심해야 할 일이 고인을 비판하는 것이다. 아무리 뛰어난 사람이라도 실수가 있는 법이니 고인이라고 어떻게 완벽할 수 있겠는가. 그 많은 글자에 책은 또 어찌나 많은지 인용하다 보면 어긋날 수가 있고 의미를 부여할 때도 나름대로 생각하는 바가 있었을 것이다. 게다가 필사나 전래 과정에서 오탈자도 나올 수 있으니 오류의 가능성은 한두 가지가 아니다. 그런 경우를 만나면 응당 다양한 서적을 참고하여 오류를 바로잡아 원래의 아름다운 모습으로 최대한 복원하려고 노력해야지 고인을 무시해서는 안 된다. 하다하다 안 되는 경우는 각자의 의견을 조심스럽게 밝히면 된다. 그런데 요즘 세태는 사소한 오류만 보면 무슨 봉을 잡은 듯 나대니, 또 세월이 흐르면 후세 사람도 지금 사람을 그런 식으로 대할까 두렵다.
그런데 청나라 때 시인 풍반馮班은 오류를 지적할 때도 신중하라고 당부했다.

책을 읽다가 내 의견과 다른 부분을 만나면 일단 그냥 놔두고 넘어가는 것도 괜찮다. 나중에 납득이 될 수도 있으니까 즉석에서 오류라고 지적할 일은 아니다.


요즘은 튀어야 사는 세상이니 ‘겸손’은 놔두고 그저 ‘신중’만 해도 훌륭하다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


