---
chapter: 4장
title: 글 한 편이면 충분하다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 글 한 편이면 충분하다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 글 한 편이면 충분하다

최표崔儦는 항상 책을 읽었다. 자부심이 강하여 대문에 글씨를 크게 써서 붙였다. “책 오천 권을 읽지 않은 자는 이 집에 들어오지 마시오.” 『북사』北史 「최표전」崔儦傳

옛날 책은 지금의 종이책과 사뭇 달랐다. 책冊이란 글꼴에서도 뚜렷이 보이듯, 나뭇조각이나 대나무 조각에 글씨를 써서 끈으로 엮어 놓은 것이었다. 읽을 때는 펼치고 거둘 때는 둘둘 말아 보관했다. 둘둘 말아 놓은 한 묶음이 ‘권’卷이고 이렇게 말아 놓은 ‘권’을 여럿 합치면 현재 우리가 보는 책이 된다. 옛날 책이 권1, 권2, 권3 같은 식으로 구성되는 것도 이 때문이다. 따라서 옛날 책 한 부는 적으면 대여섯 권, 많으면 몇십, 몇백 권으로 이루어진다. 『논어』는 20권이고 『사기』는 130권이다. 그러니 수隋나라 정치가 최표가 오천 권을 읽지 않은 자는 내 집에 얼씬도 말라고 했다 하여 그리 겁먹을 필요는 없다. 지금의 기준으로 환산하면 적게 잡아 10권, 많이 잡아 30권이니 현대의 교양인이라면 그 정도는 읽지 않았겠는가. 다만 최표가 살았을 때는 수나라 초기인 6세기라 지금처럼 책이 흔하지 않았고, 조판 인쇄술이 발명되어 서적이 널리 보급되기 시작한 때가 10세기 이후인 송나라 때인 점을 감안하면 실은 상당히 많은 책을 읽은 셈이다. 자부심을 가질 만도 하다.

그런데 최표와는 정반대로 책은 단지 한 권이면 족하다는 사람도 있었다.

납언納言(지금의 청와대 비서실장이나 대변인 정도) 소위蘇威가 임금에게 아뢴 적이 있다. “선친이 늘 저에게 이렇게 훈계했습니다. ‘『효경』 한 권만 잘 읽어도 개인적으로 충분히 성공하고 국가에 이바지할 수 있다. 책 많이 읽을 필요 없다.’ ”

살아가는 데 실천이 중요하지 머릿속의 독서량은 중요하지 않다는 말씀이다. 그래서 그런지 책 한 부도 아니고 겨우 반半 부로 천하를 다스렸다는 이야기가 전설처럼 내려온다.

조보趙普가 다시 재상이 되었다. 누군가 조보는 산동山東 출신으로 읽은 책이라고는 그저 『논어』 한 부일 따름이라고 험담을 했다. (……) 송나라 태종이 이 문제로 물어본 적이 있다. 조보가 숨기지 않고 실토했다. “제 평생에 아는 것이라고는 사실상 『논어』밖에 없습니다. 『논어』 절반으로 태조를 보좌하여 천하를 얻었으니, 이제 나머지 절반으로 폐하를 보좌하여 천하에 태평성대를 열고자 합니다.”

사실 여부가 무척 의심스러운 내용이지만 『논어』를 좋아하는 독자라면 믿고 싶은 이야기다. 책을 읽는 행위는 장시간 정신을 집중해야 하고 또한 읽는 책의 분량이 많으면 오랫동안 끈기로 붙잡아야만 효과를 볼 수 있는 작업이다. 독서를 진정으로 좋아한다면 그런 낙이 없겠으나 억지로 한다면 그보다 더 큰 고역이 어디 있겠는가. 그런 탓인지 송나라 때 문학가 호자胡仔는 책 반半 부는커녕 글 한 편만 보면 충분하다고 익살을 떨었다.

학자들은 기이한 책을 널리 찾아 읽으려고 한다. 그러나 당나라 때 문학가 한유의 「진학해」進學解만 읽으면 족하다. 「진학해」에 이런 구절이 있다. “위로는 순임금, 우임금 시대를 살핀즉 그 경지가 깊고도 넓었다. 은나라 때의 「반경」盤庚과 주나라 때의 「고서」誥書를 읽어 보니 어찌나 난해한지 발음하기도 힘들었다. 『춘추』의 언어는 정련되고 정확했다. 『춘추좌씨전』의 문장은 화려하고 과장되었다. 『역경』은 변화무쌍했으나 법칙이 있었다. 『시경』은 생각이 단정하고 아름다웠다. 그 후로 『장자』, 「이소」離騷, 『사기』가 나왔으며 양웅과 사마상여司馬相如가 부賦를 지었는데 모두 다른 형식의 글이었으나 모두 하나같이 멋졌다.” 이 글만 읽어도 족한데 굳이 책을 많이 읽을 필요가 있겠는가.

한유의 글 「진학해」에는 한나라 이전 중요한 문헌의 특징과 내용을 일목요연하게 정리한 부분이 있다. 그것만 보면 충분하다는 뜻이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


