---
chapter: 3장
title: 끈기
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 끈기
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 끈기


배우는 자는 따분함과 고생을 견뎌야 한다.

『주자어류』朱子語類









공부가 마냥 즐겁지는 않다. 때로는 따분하거나 고생스럽기도 한 것이 공부다. 그러니 사람들은 될 수 있으면 미루려고 한다. 청나라 때 정치가 호달원胡達源은 공부할 때 가장 무서운 것이 바로 ‘다음’이라고 했다.



공부할 때 가장 무서운 것이 ‘다음’이다. 오늘 일을 다음 날로 미루고, 이달의 공부를 다음 달로 미루고, 올해 공부를 다음 해로 미루는 것이다. 공부의 요령과 핵심은 ‘익는’ 것이다. 수시로 펴 보면 눈에 익는다. 수시로 중얼거리면 입에 익는다. 수시로 생각하면 마음에 익는다.



익숙해지려면 매일 꾸준히 해야 하지 않겠는가. 송나라 때 주자朱子도 미루지 말라고 당부했다.



요즘 사람들은 공부한다면서 즉시 시작하지 않고 항상 미루려고 한다. 오늘 아침에 일이 있고 점심때 일이 없으면 곧 점심때 하면 된다. 점심때 일이 있으면 저녁에 하면 되는 것인데 꼭 그다음 날로 미룬다. 이번 달이 아직 며칠 남았는데도 꼭 다음 달부터 하겠다고 미룬다. 올해 아직 몇 달 남았으면 바로 공부를 시작하면 되는데 꼭 이렇게 말한다. “올해도 거의 다 갔으니 내년부터 하자.” 이런 식으로 공부해서야 무슨 발전이 있겠는가!



공부를 미루어서는 안 된다 함은 매일 규정된 시간에 규칙적으로 꾸준히 해야 효과가 있다는 뜻이다. 마치 식사와 같다. 하루에 세 끼를 규칙적으로 꾸준히 먹어야 건강해지는 것이지, 하루는 한 끼만 폭식하고, 하루는 아예 안 먹고, 또 하루는 네 끼 다섯 끼를 먹고, 이런 식으로 불규칙하게 식생활을 하면 몸이 망가진다. 마찬가지로 공부나 독서도 정량을 매일 규칙적으로 할 때 계속할 수 있고, 그것이 쌓이면 실력이 된다.

송나라 때 문학가 진관秦觀은 스승에게 들은 이야기를 소개했다.

소식 선생께 들은 이야기다. 선생은 매일 자정 전후까지 책을 읽었고, 만취하여 돌아와도 꼭 책을 펼치고 읽다가 너무 피곤하여 눈이 감길 때 비로소 잠자리에 들었다.



어떤 일이 있어도 매일 꾸준히 저렇게 공부했다는 것이다. 청나라 때 학자 육롱기는 큰아들에게 보낸 편지에서 역시 꾸준함과 끈기를 강조했다.



독서는 꾸준히 하는 것이 중요하지 속도에 있는 것이 아니다. 하루도 빠짐없이 계속하면 설령 읽는 분량이 적더라도 그것이 하루, 이틀, 한 달, 두 달 쌓이면 자연히 충분해진다. 그런데 그저 속도만 내려고 시시각각 노력하다 보면 매번 적당히 하게 되는데 이런 식으로는 평생을 해 봐야 성공할 수 없다.



얼핏 단순하고 미련해 보여도 조금이나마 꾸준히 공부하는 끈기가 실은 얼마나 대단한지, 송나라 때 정치가 정경로鄭耕老가 구체적인 수치까지 제시하며 설명한 부분을 확인하도록 하자.

사람 노릇을 하면서 먹고살려면 열심히 공부하는 것이 우선이고, 열심히 공부하려면 독서가 기본이다. 육경六經과 『논어』, 『맹자』, 『효경』의 글자를 따져 보겠다. 『시경』은 39,224자, 『상서』는 25,700자, 『주례』는 45,806자, 『예기』는 99,020자, 『주역』은 24,207자, 『춘추좌씨전』은 196,845자, 『논어』는 12,700자, 『맹자』는 34,685자, 『효경』은 1,903자로, 이 아홉 권의 경서經書의 글자를 모두 합하면 480,090자이다. 지능이 평범한 자를 기준으로 매일 300자씩만 낭독한다고 치자. 4년 반이면 다 읽는다. 조금 우둔한 자라고 하면 평범한 자의 절반만 읽는다고 쳐서 하루에 150자씩 읽으면 9년에 끝난다. 숙달되게 읽고 복습까지 하면 귀로 들어가고 마음에 새겨져서 오래되어도 잊지 않는데, 그 이유는 오로지 매일 꾸준히 하기 때문이다. 속담에도 있듯 “티끌 모아 태산”이다. 그냥 하는 말이 아니니 후학은 분발하기 바란다.



우공이산愚公移山이 빈말이 아니다. 오대십국 시절 남당南唐의 문학가 서개徐鍇는 집현전에서 책을 수집하고 정리하고 교열하면서 어두워지기 전에 귀가한 적이 없었다. 그가 집에 돌아오면 늘 하는 말이 있었다. “자러 왔네.” 집을 여관으로 여긴 것이다. 명나라 때 학자 조단曹端은 하루도 빠짐없이 책상에 앉아 저술에 매진했다. 책상 아래 발을 올려놓는 벽돌 두 장에 구멍이 났다는 일화가 전설처럼 전해진다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


