---
chapter: 2장
aliases: []
source_name: 나이별 독서
links: 
---
# 나이별 독서


사람에게는 기억력과 이해력이 있다. 열다섯 살 이전은 물욕에 아직 물들지 않고 지식이 소박하기에 기억력이 이해력을 앞선다. 열다섯 살 이후는 지식이 넓어지고 물욕에 눈을 뜨면서 이해력이 기억력을 앞서기 시작한다. 그러므로 응당 읽어야 할 책은 열다섯 살 이전에 숙달되게 읽어 두는 것이 좋다. 사서四書와 오경五經은 물론이고 천문, 지리, 역사, 수학 등은 모두 외우기 좋게 만든 노래나 구절이 있으므로 암송해야 한다. 나이가 좀 들면 암송하려고 하지도 않고 암송하려 해도 잘 안 된다. 『사변록』思辨錄

청나라 때 학자 육세의陸世儀가 한 말이다. 무슨 수학까지 외우느냐 하겠지만 최소한 구구단 정도는 외워 두면 두고두고 득을 본다. 지리나 역사 등은 말할 것도 없다. 생물이나 화학도 기본적인 것은 일단 외워 두면 아주 편하다. 육세의는 열다섯 살을 기준으로 삼았는데 청나라 때 정치가 장영張英은 스무 살을 기준으로 이야기하기도 했다.

공부를 해도 스무 살 이전에 읽어야 할 책과 그 이후 읽어야 할 책에 구분이 있다. 어린이는 복잡하지 않고 순진하여 한 번 읽은 책은 복습하지 않아도 어쩌다 언급하면 꽤 많이 기억하고 암송하기도 한다. 그런데 나이가 들면 책을 읽고 그저 한 달만 지나도 잊으며, 그렇지 않다 해도 오래 기억하기는 힘들다. 그렇기에 심오한 글인 육경六經과 진秦나라·한漢나라 시기의 문장은 반드시 어려서 읽어야 한다. 나이가 들면 그 두 배의 노력을 해도 기억에 별로 남지 않기 때문이다. 여덟 살부터 스무 살까지의 시간은 그리 많지 않으니 허송세월하거나 급하지 않은 책을 읽어서야 되겠는가. (……) 그러느니 차라리 『좌전』左傳이나 『국어』國語▶의 한두 편, 서한西漢과 동한東漢의 품위 있고 아름다운 글을 암송하면 평생 유용할 것이다.

▶ 『국어』(國語): 『국어』는 국어책이 아니라 중국 춘추 시대 8개국을 기록한 역사책이다. 8개국이란 종주국 주(周) 왕실과 제후국 노(魯), 제(齊), 진(晉), 정(鄭), 초(楚), 오(吳), 월(越) 등이다. 좌구명(左丘明)의 저술로 알려진 『국어』는 『춘추좌씨전』(春秋左氏傳, 『좌전』)과 함께 춘추 시대를 연구할 때 소중한 자료가 된다. 사마천(司馬遷)이 『사기』(史記)를 저술할 때도 이 책을 『전국책』(戰國策)과 함께 기본 사료로 삼았다.

옛날 지식인은 어릴 때 서당에서 사서삼경四書三經을 저런 식으로 공부했다. 당장 이해하지는 못해도 나이가 들어가면서 하나둘 깨우칠 것으로 보았기에 일단 머리에 각인시키는 것이 급선무였다. 지금은 국가가 지정한 의무교육 과정이 있으니 저런 식의 공부는 불가능한 일이지만 조기교육으로 영어 공부 못지않게 우리의 좋은 시조나 시를 수십 수 외우게 하면 좋을 것이다.

송나라 때 주자는 젊어서는 다독, 나이 들어서는 정독을 권했다.

공부는 나이에 따라 다르다. 젊어서는 정력이 남아도니까 다독하는 것이 마땅하다. 그러나 나이가 들면 책을 가려서 읽어야 하고 책을 읽을 때는 정신을 집중해야 한다. 그러니 노인은 다독할 일이 아니다. 노인이 책을 읽을 때는 그 책을 다시 읽을 기회가 없으리라 가정하고 차분히 음미하면서 깊은 의미를 연구해 봐야 할 것이다. 그리하여 책에 담긴 의미가 마음에 촉촉이 젖어 들면 잊어버릴 일도 없게 된다.

대만대학교 철학과 교수 부패영傅佩榮(푸페이룽)은 읽어야 할 책과 그 이유를 소년기, 청년기, 중년기, 노년기로 나누어 설명했다.

소년기. 20세까지. 이 시기의 독서는 문맹에서 벗어나 지식의 기초를 닦고 자아를 인식하기 위함이다. (……) 글을 읽을 줄 알고, 또한 생각할 줄 아는 것 이외에도 문화유산을 학교 교육을 통해 익혀야 하는데, 이는 개인이 사회로 진출하기에 앞서 갖추어야 할 소양이다. 아울러 이 시기에 자신의 성격이나 취향을 인식하는 것도 중요하다. 이런 공부가 없으면 이후의 삶을 제대로 살아갈 수 있겠는가.

청년기. 40세까지. 이 시기의 독서는 직업을 찾고 안정되기 위함이다. 그러니 이 시기에는 주로 실용적인 내용이나 자아 정체성에 관한 책을 읽는다. 이 시기에 기본적인 인생관이 정립되지 않으면 나이 마흔 줄에 들어설 때 곤혹스러워진다. 그럴 때는 철학이나 심리학 서적을 읽는다.

중년기. 60세까지. 사업도 안정기로 접어들었으니 이제는 생활의 품질이 관심사가 된다. 이럴 때 문학의 촉촉함과 예술의 편안이 필요해진다. 그 전에는 무슨 쓸모가 있으랴 외면했던 것이 지금은 불가사의한 보물이 되는 것이다. 소설, 희곡, 시, 음악, 미술 등은 생명의 다양한 모습과 정서를 보여 주므로 적절히 음미하면서 개인적인 깨달음을 검증할 수 있다.

노년기. 60세 이상. 이 시기는 종교 경전이나 [[사서오경]][[四書五經]]을 읽는 것이 좋다. 신체는 노화했으나 지혜는 무르익어 갈 때다. 삶과 죽음의 미혹에서 벗어나고, 시공을 초월하여 선현과 벗이 되고, 그들과의 대화를 통해 인생의 다양한 경지를 맛볼 수 있다. 세속의 성패와 득실은 한때의 일이라 여겨 마음도 편안해진다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


