---
chapter: 3장
title: 나이와 공부
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 나이와 공부
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 나이와 공부


어릴 때는 집중하여 예민하지만 나이가 들면 산만하여 둔해진다. 그러므로 기회를 놓치지 말고 어릴 때부터 공부해야 한다. 짐이 예닐곱 살 때 읽었던 경서經書는 오륙십 년이 지난 지금도 여전히 기억하는데 스무 살 이후 읽은 경서는 꾸준히 복습하지 않으면 잊어버린다. 어린 시절에 불행히 공부 기회를 놓쳤다면 나이 들어서 더 열심히 공부해야 한다. 어릴 적 배우면 뜨는 해 같고, 나이 들어 배우면 촛불 같다. 늦게 시작했어도 배우지 않는 것보다는 훨씬 낫다.

『정훈격언』庭訓格言









청나라 강희제康熙帝의 말이다. 어릴 때부터 독서를 좋아하고 스스로 찾아서 공부를 한다면 그보다 좋은 일이 어디 있겠는가. 그러나 그게 어디 흔한 일인가. 강희제가 오히려 특수한 경우다. 어릴 때는 그저 몸 건강하고 심성만 바르게 커도 충분하다. 다만 어릴 때 총명하다고 마냥 놀게 놔두면 그것이 습관처럼 되는 게 문제이다. 송나라 때 문인 진관의 이야기가 재미있다.

젊어서 공부할 때는 한 번 보면 암송했고 외워서 써 보면 별로 틀린 것이 없었다. 이에 자부심이 넘쳐서 무위도식하는 친구들과 어울려 놀며 한 달에 공부는 며칠 하지 않았다. 기억력은 뛰어났지만 놀다 보니 망했다. 최근 몇 년 동안 지난 일을 후회하고 반성했다. 다시 열심히 공부하려고 하는데 총명이 예전의 열에 한둘에도 미치지 못하는 것 같다. 책을 몇 번이나 읽었지만 일단 책을 덮으면 아득해져서 생각이 안 난다. 비록 각고의 노력으로 독서를 해도 건망증이 심하니 괴롭다. 개탄스럽다! 내 공부를 망친 것은 자부심과 게으름이다. 근자에 『제사』齊史를 보는데 형소邢邵가 손건孫搴에게 독서를 권하자 손건이 대꾸한 말을 읽었다. “내가 다루는 정예 기병 삼천 명은 재상께서 거느린 약졸 수만 명과 충분히 대적할 수 있습니다.” 내심 멋진 말이라 여겼다. 이에 경서와 제자백가, 역사서 등에서 공부로 삼을 만한 내용을 뽑아 몇 권으로 엮었다. ‘정예 기병의 모음’이란 뜻에서 책 제목을 『정기집』精騎集으로 지었다. 아이고! 젊어서 놀았으니 어찌하겠는가. 나이가 들어 건망증이 심하니 이것으로 보충하련다.

나이가 들면 신경을 써야 할 일도 많아지니 당연히 머리가 복잡하다. 공부는 정신을 집중해야 하는데 쉬울 리가 없는 것이다. 그런데 늙어서 하는 공부에도 좋은 점이 있다. 독서에 심취하면 남아도는 시간이 무료하지 않다. 또한 새로운 것을 알아 가는 재미에 일상의 사소한 일에 얽매이지 않게 되고, 나의 일이 바쁘기 때문에 공연히 아랫사람에게 하는 잔소리도 자연히 줄어들게 된다. 게다가 공부는 머리를 쓰는 것이니 치매 예방에도 좋지 않겠는가. 청나라 때 학자 정진방程晉芳은 예순에도 매일 공부했다.



정진방은 나이 예순이 되어도 매일 스스로 정한 일과에 따라 경서經書와 사서史書를 읽었다. 경서는 몇 장章, 사서는 몇 권, 옛사람의 시문집은 몇 편을 읽었는지 읽은 만큼 종지에 팥알을 담았다. 저녁에는 팥알의 개수를 세었다.



나이 예순이면 지금이야 경로당에 가도 대접을 못 받지만 예전에는 회갑 잔치를 할 정도로 연로한 것이었다. 그런 나이에 저리 열심히 공부한 것이니 대단하다. 역사를 거슬러 올라가면 남북조 시대 동진東晉의 학자 서광徐廣은 여든이 넘었어도 해마다 오경五經을 한 번씩 읽었다. 송나라 때 문인 진찬陳瓚은 박식했는데 아흔이 넘었어도 여전히 열심히 공부했다. 그러니 건강만 허락한다면 나이는 그저 숫자일 뿐이다.

다만 젊은이와 늙은이의 공부 범위나 방법은 달라야 할 것이다. 송나라 때 대학자 주자는 이렇게 조언했다.



젊은이와 늙은이의 공부는 다르다. 젊었을 때는 힘이 넘쳐서 무슨 책이든 읽고 책에 담긴 뜻을 끝까지 따져서 끝장을 보려고 한다. 늙으면 힘이 달리니까 중요한 책을 택해 정력을 집중해야 한다. 나이가 들면 책을 한 권 읽어도 나중에 다시 읽을 일이 없다는 생각으로 차분하게 마음을 가라앉히고 음미하면서 깊은 뜻까지 연구해 보는 것이 좋을 듯하다.



## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


