---
chapter: 1장
aliases: []
source_name: 놀 돈이 없어 공부하다
links: 
---
# 놀 돈이 없어 공부하다

“놀고 즐기는 것을 저도 싫어하지 않습니다. 다만 가난하여 놀 돈이 없었습니다.” 『몽계필담』[[夢溪筆談]]

공부나 독서와 관련된 옛글을 읽어 보면 그 어렵고 힘든 환경에서도 열심히 공부한 사람의 이야기가 많다.

한나라 때 광형匡衡은 촛불이 없어 밤에 책을 볼 수 없자 옆집의 벽에 구멍을 뚫어 새어 나오는 불빛으로 책을 읽었다. 남북조 시대 강필江泌도 가난하여 초를 살 수 없자 달빛에 책을 읽었다. 달이 기우는 대로 달빛을 따라가다 보니 사다리를 놓고 지붕까지 올라갔고 피곤할 때는 졸다가 사다리에서 굴러떨어지기도 했다. 머리를 묶어 대들보에 걸었다는 한나라 때 손경孫敬, 모래에 글씨 연습을 했다는 송나라 때 구양수歐陽修, 서당에 갈 형편이 못 되어 벽에 귀를 대고 몰래 수업을 들었다는 남북조 시대의 고환顧歡 등 그 외에도 셀 수 없을 정도로 많다.

저런 이야기 중에는 상식 밖의 내용도 있다. 광형과 강필은 물론이고, 남북조 시대 흰 눈에 반사되는 달빛에 의지해 책을 읽었다는 손강孫康이나 반딧불을 잡아 명주 주머니에 넣고 책을 읽었다는 차윤車胤의 이야기가 과연 현실에서 가능할까?

빛의 세기를 헤아리는 단위로 조도[[照度]] 또는 조명도照明度라는 것이 있다. 단위는 럭스lx인데, 쉽게 말하자면 촛불 1개의 조도가 1럭스다. 보통 달빛은 약 1럭스 정도로 물체를 희미하게 식별할 수 있다. 보름달은 더 밝아서 2–5럭스쯤 되니 밤길을 걷는 데는 불편이 없겠지만 책을 장시간 읽을 정도는 아니다. 낮에 흐린 날은 10럭스, 교실 안은 보통 20럭스이다. 실험에 따르면 독서에 적당한 조도는 최소 10럭스 이상 50럭스 이하이고, 정밀한 작업에는 100럭스의 조도가 필요하지만 눈에 긴장을 주는 밝기이므로 장시간 작업은 힘들다. 이렇게 본다면 저 사람들이 각고의 노력을 기울인 것은 맞지만 과장된 이야기가 아닐 수 없다.

이제 관점을 달리하여 생각해 보자. 지금도 좀 놀려면 돈이 필요하다. 그냥 소박하게 논다 해도 동네 ‘뽑기방’이든 PC방이든 노래방이든 영화관이든, 포장마차에서 한잔을 하거나 편의점에서 음료수를 하나 마시든, 여하간 움직이면 돈이고 뭘 하든 돈이 필요하다. 물론 강원도 정선 카지노에서 호화롭게 놀려면 더욱 많은 돈이 필요하다. 그럼 그 옛날에는 어떠했을까? 단순한 사회라지만 역시 사람 사는 세상이라 노는 놈은 있었다. 선한 사람을 등쳐 먹거나 갈취하여 그 돈으로 빈둥대며 주점을 전전하거나 노름에 빠진 자가 그때라고 왜 없었겠는가. 그들처럼 살지 않으려면 달리 뾰족한 수가 있는가? 생업에 종사하지 않으면 책을 보는 것 이외에 달리 묘수가 있는가? 그러니 참한 사람으로서 돈이 없으면 예나 지금이나 놀 수 없다. 농업이든 어업이든 상업이든 수공업이든 전심전력으로 생업에 종사하지 않으면 공부 이외에 달리 할 일이 없는 것이다. 이제 송나라 때 정치가이자 시인이었던 안수晏殊의 이야기를 읽어 보자.

송나라 안수가 어릴 때 일이다. 장지백張知白이 ‘신동’으로 추천하여 조정의 부름을 받았다. 안수가 수도에 도착했다. 그때 마침 황제는 진사 급제자를 대상으로 친히 출제하면서 안수에게도 답안지를 작성하도록 명했다. 안수가 문제지를 펼치더니 아뢰었다. “제가 열흘 전에 이런 제목으로 글을 지은 적이 있사오니 다른 제목으로 내려 주십시오.” 황제는 안수의 솔직함을 무척 기특히 여겼다. 훗날 안수가 한림원에 사관으로 근무할 때 일이다. 천하가 태평하던 시절이라 황제는 대신이며 비서가 경치 좋은 곳에서 한 상 차려 놓고 음주가무를 즐겨도 나무라지 않았다. 그리하여 비서, 문관, 사대부가 각자 잔치를 즐겼고, 번화가의 술집마다 음주가무를 즐기는 고관대작으로 넘쳐났다. 안수는 당시 무척 가난해 외출하지 못하고 그저 집에 머물며 형제들과 함께 책을 읽을 따름이었다. 그러던 어느 날 관리의 임면을 담당하는 이부吏部에서 동궁의 태자를 보좌하는 자를 뽑으려고 인선을 서두르는데 황제가 안수로 선정하겠다는 전갈을 보내왔다. 이부의 관계자들이 무슨 영문인지 몰라 이튿날 황제에게 여쭈었다. 황제가 설명했다. “근자에 듣기로 비서들이며 대신들이 음주가무를 즐겨 낮밤이 이어진다고 하던데 오로지 안수만은 두문불출하고 형제들과 책을 읽는다고 합디다. 이처럼 근신하고 독실한 자이니 동궁의 태자를 가르치기에 적합하다 여겼소.” 동궁의 관리로 발령 난 안수가 황제를 배알하게 되었다. 황제가 발령 난 연유를 알려 주었다. 안수가 솔직하게 아뢰었다. “놀고 즐기는 것을 저도 싫어하지 않습니다. 다만 가난하여 놀 돈이 없었습니다. 저에게 돈이 있었다면 저도 나가서 놀았을 것입니다.” 황제는 안수의 성실과 솔직함을 더욱 좋아했고 아울러 군왕을 모시는 도리가 무엇인지 알고 있음을 높이 평가해 은총이 날로 깊어졌다. 인종이 등극하자 안수는 마침내 중용되어 재상의 자리까지 올랐다.

안수의 솔직함이 놀라울 따름이다. 놀 돈이 없어서 공부한 사람이 안수다. 잔머리 굴리지 않고 있는 그대로 솔직하게 살아서 성공한 사람이 안수다. 그러니 놀 돈이 없으면 엉뚱하거나 허황된 생각을 접고 그저 단순하게 돈이 안 드는 공부를 해 봄 직도 하다. 마을마다 있는 공공도서관의 책은 우리가 죽을 때까지 봐도 다 못 본다. 하물며 인터넷의 유익한 자료는 더 말할 나위 없다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


