---
chapter: 2장
aliases: []
source_name: 놀 때는 놀기만, 공부할 때는 공부만
links: 
---
# 놀 때는 놀기만, 공부할 때는 공부만

하루는 이연李埏이 나에게 말했다. 처음에 북경에서 선생님의 강의를 들을 때, 어찌나 박식하신지 우리 학생들은 모두 선생님이 종일 서재에서 책만 보시는 줄 알았습니다. 그 후 운남성雲南省 곤명昆明 의량산宜良山에 기거하실 때 찾아뵈었는데 역시 종일 연구하시어 저희 생각이 틀림없다고 믿었습니다. 그런데 절강성에 오셔서 절강대학에서 강의하실 때 준의遵義의 산수가 좋은 탓인지 그렇게 유람을 다니실 줄 몰랐습니다. 놀러 다니는 거 좋아하심이 저희보다 더하면 더했지 덜하진 않으시네요. 선생님의 새로운 모습을 보았습니다.
\- 『사우잡억』 「준의강학기」 師友雜憶 遵義講學記

전목錢穆은 중국 근현대 최고 학자 중 한 명이다. 그의 제자 이연이 절강성 절강대학에서 강의를 시작한 이듬해 전목이 초빙교수로 같은 대학에 부임했다. 그런데 날씨만 좋으면 스승이 그리 밖으로 유람을 다녔던 모양이라 이처럼 말한 것이다. 이에 전목은 다음과 같이 대답했다.

==책을 읽을 때는 오로지 책에만 집중하고, 산수를 유람할 때는 오로지 산수에만 집중한다네. 무엇을 하면 그에 빠져서 재미를 찾으니까 다른 잡생각이 없지.== 『논어』 첫 구절에도 “배우고 수시로 익히니 기쁘지 아니한가!” 이런 구절이 있지 않은가. 배움에 집중하거나 몰두하지 않고서야 그 맛을 모를 테니 무슨 기쁨이 있겠는가. 공부만이 아니라 무슨 일이든 일단 하면 거기에 빠져서 다른 생각은 갖지 않는 것이 요점이라네. 책을 읽을 때는 책만, 놀러 갔을 때는 노는 것만. 그러면 공부도 재미있고 노는 것도 재미있다네. 그렇지 않으면 놀기도 제대로 못 놀고 공부는 더욱 괴로워지는데, 결국 둘 다 놓치는 것이 아니겠는가.

놀 때는 노는 데만 몰두하고, 공부할 때는 공부에만 몰두하라는 것이다. 더 쉽게 말하면 열심히 공부하고, 열심히 놀라는 것이다. 그런데도 여전히 정신이 [[散漫]]하여 [[沒頭]]할 수 없다는 분은 다음 글을 참고하시라.

양지楊至는 기억력이 좋지 않아 역사책을 서너 번은 읽어야 겨우 기억했는데 시간이 지나면 또 잊어버려 걱정이었다. 주자朱子가 건의했다. “==처음에 읽을 때 몰두하여 정독하고 다시 안 볼 각오를 한다. 말하자면 이번 한 번만 읽을 수 있지 더 이상 읽을 기회가 없다고 여긴다면 기억될 것이다. 어느 선비 하나는 『주례』周禮의 소[[疏]]를 읽으면서 한 쪽을 다 읽으면 뜯어서 불사르고, 그다음 쪽을 다 읽으면 또 뜯어서 불살랐다. 강을 건넌 후 다시 돌아가지 않겠다는 각오로 배를 불살랐던 ‘분주계’焚舟計를 펼쳤던 것이다. 처음부터 설렁설렁 건성으로 읽으면서 나중에 서너 번 읽을 생각을 한다면 제대로 기억되지 않는다.”==

병법에만 배수진背水陣이 있는 것이 아니라 책을 읽을 때도 배수진이 있다. 
정신이 산만하여 걱정인 분은 시험 삼아서 한번 해 보시길.


중국 고전은 어렵기 때문에 중국인도 설명을 참고하지 않으면 해독하기 힘들다. 
여기서 어렵다는 의미는 시대가 흘러 제도도 바뀌었고, 
예전에는 사용했으나 현재는 사용하지 않는 단어도 있고, 
완전히 같은 단어라 하더라도 예전과 지금의 의미가 다를 수도 있다는 점에서 비롯된다. 
따라서 이런 점을 해소하기 위해 중국에서는 
역대로 고적(古籍) 해석 작업이 정부 주도하에 혹은 개인적으로 진행되었다. 

이러한 해석을 여러 가지 이름으로 부르는데, 
우리가 익히 알고 있는 것으로 주(注, 註)가 있으며 그 밖에도 
소(疏), 전(箋), 해(解), 석(釋), 정의(正義), 집해(集解), 집주(集註), 전(傳), 색은(索隱) 등등 매우 다양하다. 

명칭은 번잡하지만 모두 원문을 쉽게 읽을 수 있도록 설명한다는 점에서는 다름이 없다. 
==단지 어느 해석이 오래된 경우라면 그 해석을 다시 해석하는 설명이 있는데 이를 ‘소’(疏)라고 한다. ==
같은 해석이지만 혼동을 피하기 위해 이렇게 명칭을 달리한 것이다. 
가령 『논어』를 예로 들면 
삼국 시대 위(魏)나라의 하안(何晏)이 주(注)를 달았는데 
그 하안의 주에 다시 남북조 시대 송나라의 형병(刑昺)이 소(疏)를 달았고, 
그 뒤로 송나라의 주자(朱子)가 집주(集註)를 달았으며 
그 뒤로 다시 송나라의 유보남(劉寶楠)이 정의(正義)를 달았다. 

해설은 물론 지금도 이어지고 있다. 
근자에 나온 책으로는 이령(李零, 리링)이 해설한 『집 잃은 개』(글항아리)가 읽을 만하다.

 :: 필사하기 좋은 문장을 주제(글쓰기, 문장법, 경세)별로 한 편씩 고른뒤<br>한자로 고칠 수 있는 모든 어휘를 한자로 변환한 뒤, <br>그 문장을 필사 연습의 문장으로 정한다.

## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


