---
chapter: 4장
aliases: []
source_name: 눈으로 보는 글, 입으로 읽는 글
links: 
---
# 눈으로 보는 글, 입으로 읽는 글


공부에는 눈으로 보고看(간), 입으로 낭독하고讀(독), 붓글씨를 쓰고寫(사), 작문하는作(작) 네 가지 방법이 있다. 모두 매일 해야 한다. 『가훈』家訓

청나라 정치가 증국번曾國藩이 아들 증기택曾紀澤에게 보낸 편지 앞머리에서 강조한 말이다. 입을 다물고 눈으로 읽는 것을 간看 혹은 관觀이라 하고, 입을 열고 소리를 내어 읽는 것을 독讀이라 한다. 산사의 스님이 낭랑한 목소리로 불경을 읽는 것이 곧 독경讀經이다. 낭랑하게 읽는다고 하여 낭독朗讀이라 하기도 한다. 큰 소리로 외치듯 낭독하는 것은 송誦이라 한다. 책을 보지 않고 큰 소리로 읽는 것이 암송暗誦, 책을 보면서 큰 소리로 읽는 것이 낭송朗誦이다. 증국번은 아들에게 그저 눈으로만 볼 글이 있고, 또 입을 열어 소리를 내어 읽을 글이 따로 있다고 자상하게 설명해 준다.



눈으로 보는 책은 네가 작년에 읽었다는 『사기』, 『한서』, 한유韓愈의 문장, 『근사록』近思錄, 올해 보고 있다는 『주역절중』周易折中 같은 책이다.

입으로 소리 내어 낭독할 책은 사서四書, 『시경』, 『서경』, 『역경』易經, 『좌전』 등 경서 그리고 『소명문선』昭明文選, 이백李白, 두보杜甫, 한유, 소식의 시, 한유, 구양수, 증공曾鞏, 왕안석王安石의 문장이다. 이런 것은 크게 소리 내어 낭독하지 않으면 웅장한 기개가 나타나지 않고, 담담하게 읊조리지 않으면 깊고도 아득한 운치가 드러나지 않기 때문이다.

부잣집에서 재산을 불리는 일에 비유컨대, 눈으로 본다는 것은 밖에 나가 장사를 하여 세 배의 이득을 보는 것이다. 입으로 낭독한다는 것은 집에 있는 재산을 잘 지키면서 함부로 낭비하지 않는 것이다. 전쟁에 비유하면, 눈으로 책을 보는 것은 적의 성을 공격하고 땅을 점령하여 영토를 늘리는 것이다. 입으로 낭독하는 것은 해자垓子를 깊게 파고 성벽을 견고히 쌓아 이미 확보한 영토를 지키는 것이다.

눈으로 책을 보는 것은 자하子夏가 말했듯 내가 모르는 것을 알려고 노력하는 것이다. 입으로 책을 낭독하는 것은 이미 알고 있는 것을 잊지 않으려고 노력하는 것이다. 이 둘을 모두 겸비해야 한다.



증국번은 다른 편지에서도 이와 같은 취지로 거듭 당부했다.



나는 작년에 군영에서 눈으로 보고, 입으로 낭독하고, 서예를 연습하고, 손으로 작문하라고 가르쳤는데, 이 네 가지는 하나라도 빠뜨려서는 안 된다. 네가 지금 『자치통감』을 본다는데 그것은 눈으로 보는 공부이다. 『설문해자』를 베껴 쓰고 있다는데 소리를 내어 읽으면서 베껴 쓰고 있다면 그것은 입으로 낭독하는 공부라고 할 수 있다. 붓글씨 연습은 하고 있는지? 『서보』書譜를 연습한다거나 기름 먹인 종이로 구양순歐陽詢 혹은 유공권柳公權의 해서楷書를 연습하면 너의 유약한 필체를 보완할 수 있을 것이다. 글씨 연습은 반드시 해야 한다. 네가 작년에 『소명문선』에서 멋진 글자를 종류별로 필기하여 작문의 재료로 삼는다던데 지금도 계속하고 있는지? 이미 끝났는지? 『소명문선』의 어휘를 종류별로 필기한다거나 『설문해자』의 훈고訓詁를 종류별로 필기하고 있다면, 너는 평소에 작문이 너무 부족하여 그런 필기로 대신하는 셈이니 이런 공부도 역시 생략해서는 안 된다. 너는 열 살 남짓부터 스무 살까지 허송세월을 했다. 지금부터라도 눈으로 보고 입으로 낭독하고 베껴 쓰고 작문하는 네 가지 공부를 매일 빠뜨리지 않고 열심히 한다면 아직은 성공할 가능성이 있다.

저런 아버지가 계시면 좋긴 하지만 참 겁나기도 할 듯하다. 자신의 성공과 수준으로 다그치니 자식은 스트레스를 많이 받았을 것이다. 하지만 말은 맞는 말이다. 이미 작고한 학자로 전종서錢鍾書라는 유명한 사람이 있다. 그의 아버지가 전기박錢基博인데 이 사람도 대단한 학자였다. 전기박도 증국번의 편지를 인용하면서 눈으로 볼 책과 입으로 읽을 책이 따로 있으며, 그 두 가지 방법을 병행해야 하는데 학교 교육에서는 그것이 안 되고 있다고 개탄했다. 몇 마디만 인용한다.



입으로 낭독하는 것은 글의 아름다움을 즐기는 것이다. 눈으로 보는 것은 글의 깊은 뜻을 탐색하는 것이다. (……) 중국번이 아들 기택에게 보내는 편지에서 말했다. (……) 그렇다면 증국번이 아들을 가르칠 때도 역시 눈으로 보는 공부와 입으로 낭독하는 공부를 동시에 강조했음을 알 수 있다. 개인적인 생각인데, 낭독할 글은 감성적인 글이다. 묵독默讀할 글은 사변적인 글이다. 짧은 글은 낭독한다. 긴 글은 묵독한다. (……) 감정이 움직여 어깨가 들썩이고 팔다리가 춤을 추는 글은 낭독해야 한다. 사람을 깨닫게 하고 조리가 정연한 장편의 글은 눈으로 보아야 한다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


