---
chapter: 2장
title: 다양한 집중법
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 다양한 집중법
source_author: "[[방효유]]"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
---
# 다양한 집중법

방효유(方孝孺) 선생이 말했다. “내가 어릴 적부터 책 읽기를 좋아했다. 열 살이 넘었을 때는 하루 종일 방 안에 앉아 문을 나서지 않았다. 책 속의 뜻이 마음에 닿아 정신이 흡족하고 마음이 유쾌해지면 밖에서 풍악 소리가 흥겹게 울리든 비바람이 거세게 몰아치든 들리지 않았다.”
\- 『도암집』陶菴集

명나라의 학자이자 정치가 방효유는 부모가 다그쳐서 공부한 것도 아니고 어려서부터 스스로 독서를 좋아했다니 참으로 기특하다. 게다가 독서에 어찌나 몰입했는지 밖에서 노랫소리가 울리고 폭풍우가 몰아쳐도 들리지 않았다니 그 집중력이 또한 대단하다. 그로부터 이십여 년 뒤 명나라의 무장 황순요黃淳耀는 방효유의 말에 공감했는지 이렇게 말했다.

노랫소리나 폭풍우를 느끼지 못할 정도로 독서에 집중해야 비로소 책의 맛을 볼 수 있다.

그런데 방효유나 황순요는 특별한 경우이고 어린이는 대부분 산만하다. 지금 어린이만 그런 것이 아니라 옛날 어린이도 마찬가지였다. 청나라 때 학자 장이상이 친구와 나눈 대화를 음미해 보자.

친구가 물었다. “어린 학동을 가르칠 때 산만한 마음을 집중시키려면 외우는 공부가 좋긴 한데 마냥 외우기만 시키니까 또한 실력이 별로 느는 것 같지 않아서 고민이네. 어쩌면 좋겠나?” 이에 내가 대답했다. “다양한 방법으로 정신을 집중시키도록 노력해 보게. 어린이는 정신을 집중할 수만 있으면 실력은 자연히 늘게 되어 있다네. ==적당한 사례를 들어서 주제가 무엇인지 물어보고, 문제를 내어 풀어 보게 하고, 대답하는 말을 유심히 듣고 공부하는 내용을 기억하는지 확인하고, 생각하는 바가 바른지 점검하는 따위지. 이런 것들이 산만한 마음을 잡는 방법이네.”==

무엇보다 이 방법은 어린이뿐 아니라 어른에게도 유용하다. ==책이나 글을 읽을 때 주제가 무엇인지 생각==하면서 읽어 보라. 그냥 읽는 것과는 결과가 판이하고 정신도 더욱 집중될 것이다. 또한 ==문제를 푸는 것은 읽은 내용을 이해하고 기억하는지 점검하는 과정==이다. 그러므로 다른 사람이 출제한 문제를 풀어도 좋지만 스스로 문제를 내고 풀어 보는 것도 대단히 좋다. 실제로 해 보면 스스로 문제를 내기 위해 책이나 글을 거듭 꼼꼼히 읽게 된다.

한편 모든 공부는 ‘숨은 공부’가 있으면 더욱 좋다. ‘숨은 공부’란 무엇일까? 청나라 때 학자 고공경高拱京은 이렇게 설명했다.

책을 읽을 때는 겉으로 드러나지 않는 공부가 있어야 실력이 는다. ==읽으면서 생각하는 것이다. 또한 앉아서 책을 읽었으면 한가할 때는 책의 내용을 떠올려 보고 밤에는 책의 내용을 따져 본다. 사람들과 어울릴 때도 정신은 책에 가 있어서 책의 내용과 핵심을 통달할 때까지 집요하게 물고 늘어진다. 이렇게 하는 것이 진짜 독서다.== 그저 입으로만 책을 읽는 시늉을 하고 마음은 놀고 있다거나, 몸은 교실에 있으나 마음은 뽕밭에 가 있으면 그저 학비만 축내고 부모를 속이는 것이다. 그러니 부모는 공부가 쓸모없다고 여기게 된다. 그런 식으로 책을 읽는 것은 헛공부로서 읽지 않은 것과 같다. 그러니 독서는 좋아해야 한다. 좋아하면 꿀떡처럼 즐길 것이고 보물처럼 소중히 여길 것이다. 독서니 공부니 모두 그렇다.

공부를 바둑에 비유한 학자도 있다. 양명학의 창시자인 명나라 사상가 왕수인王守仁이 교백암喬白巖과 나눈 대화 한 토막이다.

예부상서 교백암 선생이 남경으로 가시는 길에 우리 집에 들러 공부에 관해 말씀을 나누었다. 내가 말했다. “공부는 집중이 중요합니다.” 교백암 선생이 동의하셨다. “그렇다네. 내가 어릴 적에 바둑을 좋아했는데, 식음을 전폐할 정도였고 눈과 귀가 온통 바둑에 쏠렸다네. 그렇게 하길 일 년, 고향에는 적수가 없었고, 그렇게 하길 삼 년, 세상에 나를 당할 자가 없었다네. 뭐든 배우려면 집중이 중요하고말고.”

속기와 싸움 바둑으로 유명한 프로기사 서능욱 9단은 기자의 질문에 이렇게 답했다.

문: 바둑 실력이 빨리 늘 수 있는 비법을 공개한다면?
답: 바둑은 좋아하는 만큼 빨리 는다. 바둑 애호도와 바둑 실력은 비례한다.
문: 중요한 얘기다. 하루에 수십 판씩 두지만 만년 바둑 5급인 분들도 있는데 어떤 경우인가?
답: 바둑을 좋아한다기보다 습관적으로 두는 케이스다. 바둑을 정말 좋아한다면 실력이 늘게 돼 있다.

바둑을 좋아하면 **집중**하게 되어 있고, **집중하면 늘게 돼 있다**는 말씀이다. 산만한 사람은 공부든 독서든 잘할 수 없다. 놀고 싶은데 어떻게 공부나 독서에 집중할 것인가? 이 문제는 다음 이야기에서 계속하기로 하자.

## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


