---
chapter: 4장
title: 독서와 실용
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 독서와 실용
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 독서와 실용


이삼십 년 성현의 책을 읽고도 일단 일이 생기면 처리하는 것이 보통 사람과 다를 바 없다. 혹은 세상 경험이 많은 노숙한 자의 한마디를 듣고 평생 가슴에 새기며 따른다. 어찌 노숙한 자의 한마디가 육경六經의 말씀보다 뛰어나겠는가? 독서할 때 책의 내용이 현실에서 어떻게 유용할까 생각하지 않고 읽었기 때문이다.

『송원학안』宋元學案









남송의 철학가 여조겸의 일갈이다. 비슷하게, 책을 읽을 때 출입出入을 잘해야 한다고 주장한 이가 있었다. 송나라 때 문인 진선陳善은 책의 내용을 확실히 이해하고, 그 지식을 활용하여 현실의 문제를 융통성 있게 해결하는 사람이 책을 제대로 읽은 자라 했다.



책을 읽을 때는 들락거리는 법을 알아야 한다. 책을 읽을 때는 책에 푹 빠져 들어가야 한다. 책을 다 읽었으면 이제 책에서 쑥 빠져나와야 한다. 관심과 열정이 책으로 들어가는 방법이다. 실용과 응용이 책에서 빠져나오는 방법이다. 책으로 들어가지 못하면 저자의 뜻을 파악하지 못한다. 책에서 나오지 못하면 평생 저자의 노예가 된다. 그러므로 들락거리는 법을 알면 독서법을 깨우친 것이다.



관심과 열정으로 책의 지식을 확실히 이해한다. 책으로 들어가는 방법이다. 제대로 이해하지 못하면 저자의 뜻을 파악하지 못하기 때문이다. 배운 지식을 활용하여 현실의 문제를 융통성 있게 해결한다. 책에서 나오는 방법이다. 써먹지 못하는 지식은 실용적이지 못하며, 융통성이 없으면 저자에게 매이는 꼴이기 때문이다.

이제 송나라 때 학자 조효손趙孝孫이 이언평李彦平에게 했던 말을 음미해 보자.
이언평이 말했다. 선화宣化 경자년(1120), 내가 벽옹辟雍(국립대학)에 들어갔는데, 그곳에서 중수仲修 조효손과 한 방을 쓰게 되었다. 조효손은 정이程頤 선생의 수제자 조안자趙顏子의 아들이다. 나보다는 열 살 위였다. 이듬해 봄에 함께 남궁南宮에서 과거시험을 보았는데 중수는 붙었고 나는 떨어졌다. 중수가 내게 위로하는 말을 했다. “아우는 아직 나이도 젊고 한 번 넘어졌다고 큰일 나는 것도 아니니 일단 귀가하여 공부를 더 하는 것도 나쁘지 않을 것이네.” 나는 기분이 언짢았다. 중수가 말했다. “아우도 『논어』는 많이 읽어 봤겠지?” 내가 즉시 대답했다. “삼척동자도 다 읽는 『논어』를 왜 저한테 물어보십니까?” 중수가 웃으며 말했다. “아우가 『논어』를 잘 안다고 하니 묻겠네. 『논어』의 첫 구절 ‘학이시습지’學而時習之에서 ‘학’學, 즉 ‘배운다’는 것은 무엇을 배운다는 것인가?” 내가 말문이 막혀서 멍하니 있자, 중수가 천천히 말했다. “이른바 배운다는 것은 책을 읽고 암송하는 것이 아니라네. 글을 아름답게 꾸미는 것도 아니지. 성현을 배우라는 것이라네. 성현을 배우라는 것이면 계속 열심히 배워야지 시험에 실패했다고 좌절하고 배움을 중단해야 되겠는가? 생활의 일거수일투족에서도 성현을 배우고, 식사를 할 때도 놀러 가서도 성현을 배우고, 병이 났을 때도 생사의 문턱에서도 성현을 배워야 하지 않겠나. 아무리 힘들어도 성현의 말씀에 따라 배우고 아무리 어려워도 성현의 말씀에 따라 배우니, 일어서면 그 말씀이 앞에 있는 듯, 수레에 올라가면 그 말씀이 고삐에 있는 듯, 이렇게 되어야 비로소 성현을 제대로 배우는 것이라 할 수 있다네.” 내가 그 말을 듣자 즉시 깨달음이 있었다. 이에 가르침을 청했다. “배움의 도리를 잘 들었습니다. 그렇다면 앞으로 어떻게 세상을 살아갈까요?” 중수가 말해 주었다. “세상살이는 배움으로부터 나온다네. 가령 어느 고을의 책임자가 되었다면 『논어』의 세 구절만 실천하면 충분하고도 남는다네.”

내가 다시 물었다. “어떤 구절인지 알려 주십시오.” 중수가 답했다. “경사이신敬事而信(업무에 최선을 다하여 믿음을 얻는다), 절용이애인節用而愛人(물자를 아껴 쓰며 사람을 사랑한다), 사민이시使民以時(백성을 부려도 한가할 때를 가린다). 이상 세 구절이라네.” 나는 그 말에 탄복했다. 그 후 나는 항상 이렇게 말하곤 한다. “내가 평생 마음을 가다듬고, 행동할 때나 조정에서 군왕을 모실 때마다 성현의 말씀을 상기하는데, 그 모든 것은 조효손 형이 깨우쳐 주신 덕분이다.”



조효손은 책에 들어갔다가 나온 사람이라고 하겠다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


