---
chapter: 4장
aliases: []
source_name: 독서와 별명2
links: 
---
# 독서와 별명2


책에 빠져 식사도 잠도 잊었다. 당시 사람들은 이를 ‘서음’書淫이라 불렀다.

『진서』晉書 「황보밀전」皇甫謐傳

서음書淫: 책벌레

여기서 ‘음’淫은 ‘음탕하다’라는 뜻이 아니다. 중국의 옛 글에서는 상식을 벗어날 정도로 과도하게 몰입하거나 심취했다는 뜻으로 쓰인다. 그러므로 ‘서음’이란 책에 완전히 빠진 사람을 가리킨다. 『진서』 「황보밀전」에 따르면, 진晉나라 학자 황보밀皇甫謐은 책에 아주 심취하여 식사도 잊고 잠도 잊을 정도였다. 당시 사람들이 ‘서음’이라 부른 것도 무리가 아니었다.

청나라 때 대학자 염약거는 추위와 더위에도 아랑곳하지 않고 연구를 계속했고 남북조 시대의 학자 도홍경陶弘景과 황보밀의 말을 모아 집의 기둥에 붙여 놨다. “하나라도 모르면 큰 수치로 여겼다. 사람만 보면 묻느라 편할 날이 없었다.” 염약거는 황보밀을 롤모델로 여긴 것이다.

서미書迷: 책에 빠진 자
앞서 소개한 명나라의 정치가 송렴宋濂의 이야기를 상기하기 바란다. 집이 가난하여 책을 살 수 없자 여기저기서 책을 빌려 읽었고, 읽은 다음에는 그 책을 전부 베껴 썼다. 추운 날은 벼루의 물이 얼고 손가락이 저려도 계속 베껴 썼다. 당시 사람들이 송렴을 ‘서미’라 했다. 책에 빠졌다는 뜻이다.

서굴書窟: 책의 동굴
오대십육국 시절의 서생 맹경익孟景翌은 평생을 독서에 매진했는데 집을 나설 때도 책을 잔뜩 가지고 다녀서 종일 책을 손에서 놓지 않았다. 그가 앉는 자리는 사방으로 온통 책이 널려 있었기에 당시 사람들은 이를 ‘책의 동굴’이라 칭했다.

서전書癲: 책에 미친 놈
송나라 때 문인 육유의 시 「한야독서」寒夜讀書에 ‘서전’이란 용어가 보인다. 가죽 끈으로 묶은 책을 어찌나 많이 읽었는지 가죽 끈이 끊어졌고, 쇠로 만든 벼루에 구멍이 날 정도로 열심히 먹을 갈고 글을 썼으며, 입으로 책을 낭독하고 손으로 책을 베껴 쓰는 것을 그동안 몇 년이나 했는지 헤아릴 수 없어서 책이 없으면 죽을 지경이니 사람들이 ‘책에 미친 놈’이라 조롱하든 말든 상관하지 않겠다는 내용이다. 이쯤 되면 미친놈 소리를 들을 만하다. 이런 사람이었기에 그의 서재 이름은 ‘서소’書巢, 즉 ‘책의 둥지’였다. 같은 제목의 짧은 글을 한 편 썼던 데서 유래한다.

방 안에는 책이 책장 위에도 있고 앞에도 있고 침상에도 있다. 내려 봐도 올려 봐도 사방을 둘러봐도 온통 책이다. 나는 여기서 먹고 자는데, 아파서 신음을 할 때도, 걱정하고 슬프고 탄식하고 화를 낼 때도, 여기서 책과 함께하지 않은 적이 없다. 손님이 찾아오지 않거나 아내와 자식들이 보러 오지 않으면 바람이 부는지 비가 오는지 번개가 치는지 우박이 떨어지는지 나는 모른다. 간혹 일어나고 싶어서 허리를 펴면 널브러진 책들이 마치 빽빽한 나뭇가지처럼 나를 에워싸서 걸음을 옮길 수가 없다. 그럴 때마다 나는 실소하여 중얼거린다. “이곳이 내 둥지로세.” 손님이 찾아와 나는 손님을 서재로 안내했다. 손님이 처음에는 못 들어갔다. 겨우 기어 들어갔는데 이번에는 나오질 못하였다. 손님이 안에서 크게 웃었다. “맞네, 둥지로구먼.”

당나라 때 시인 장적張籍은 두보의 시를 너무 좋아했다. 어느 정도 좋아했을까? 두보의 시를 불로 태워 재로 만들고, 그 재를 꿀에 재어서 하루에 세 숟갈씩 먹었다. 나도 한때 사마천의 『사기』를 태워서 그 재를 꿀에 재어 먹어 볼까 했지만 현직에 있던 몸이라 이상한 소문이 날까 싶어 참았다. 은퇴하면 장적처럼 해 볼 것이다.

장적이 두보의 시를 그리 좋아하여 거의 ‘미친 짓’을 했지만, 다들 두보의 시에 심취한 것은 아니었다. 오히려 당나라 말기 사람들은 이백이나 두보의 시가 너무 과장되거나 너무 고지식하다고 폄하했고, 우리의 예상과는 크게 다르게 가도賈島의 작품을 높이 평가했다. 가도의 권위와 인기가 어느 정도였을까? 가도의 모습을 조각하여 모시기도 했고, 그의 시를 판각하여 선물하기도 했다. 심지어 불경처럼 가도의 작품을 아침저녁으로 읽고 절하기도 했다. 마치 장적처럼 당시 사람 중에는 가도의 작품을 태워 꿀에 재어 먹은 사람도 많았다. 가도의 지혜를 얻고 싶었던 것이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


