---
chapter: 2장
title: 독서백편의자현
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 독서백편의자현
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 독서백편의자현

배우겠다고 찾아온 사람이 있었다. 동우董遇는 선뜻 가르쳐 주지 않고 이렇게 말했다. “돌아가서 반드시 백 번 읽으시오.” 백 번 읽으면 절로 이해할 수 있다고 말한 것이다.
\- 『삼국지』 「동우전」 三國志 董遇傳


내 대학 시절이 떠오른다. 당시 ‘고전한문강독’을 강의하던 교수님이 수업 시간에 하신 말씀이다. 그때 교수님은 한나라 말의 학자인 동우를 언급하지는 않았지만 동우가 한 말을 이렇게 칠판에 쓰셨다. “[[讀書百遍義自見]].”(독서백편의자현) 그리고 글을 백 번 읽으면 뜻이 절로 드러난다는 말이라고 설명했다. 문장에 나온 ‘見’은 보통 ‘견’으로 읽지만 여기서는 ‘드러날 현現’의 뜻이므로 ‘현’으로 읽는다고도 알려 주셨다.

철이 없던 시절이라 중국 전통의 교육법은 참으로 무식하구나 싶었다. 모르는 내용을 백 번 읽는다고 그 뜻이 이해될 리가 없지 않나. 그래서 저 말이 사실인지 아닌지 확인하고자 ==중국 고전 한문을 백 번 읽어 보기로 했다. 당시 교재는 『**중국역대산문선**』이었고, 첫 작품은 중국 전국 시대 애국시인 굴원屈原의 「어부사」漁父辭였던 것으로 기억한다.==

“굴원기방, 유어강담”屈原旣放, 遊於江潭으로 시작되는 문장을 오십 번을 읽어도 뜻이 드러나지 않았다. 이런 식으로 읽어 봐야 소용이 없겠다 싶어서 ==옥편([[玉篇]])을 펼쳤고 「어부사」의 한 글자 한 글자를 다 찾아 무슨 뜻인지 확인했다==. 한자漢字 한 자마다 무슨 뜻이 그리도 많은지 도대체 어떤 뜻을 적용해야 할지 몰라 답답했다.

그렇게 다시 열 번 스무 번을 읽자 불현듯 드는 생각이 있었다. 이것도 여하튼 사람이 쓴 글인데 무슨 뜻이든 간에 말이 되게 썼을 것 아닌가. ==그렇다면 말이 되게 연결해 보자 싶었다. 그리하여 각 한자의 뜻을 바탕으로 뜻이 통하게 풀이해 보았다. 이런 식으로 또 열 번 스무 번 읽다 보니 신기한 일이 벌어졌다. 문장의 뜻이 어렴풋이 연결되기 시작하여 굳이 백 번을 읽지 않았는데도 그 작품의 내용이 대략이나마 파악되었다.== 
==한자는 형태의 변화가 없어 의미와 품사가 문장 속의 위치와 역할에 따라 결정된다==는 것도 그때 얼핏 알았다. 결국 글을 백 번 읽으라는 것은 무작정 백 번만 읽으면 통한다는 말이 아니었다. ==온갖 노력을 다하여 백 번이고 천 번이고 뜻을 연결해 보라는 의미였다.==

==일단 뜻이 연결되어 내용을 대략 짐작했으면 숙달되게 읽어서 뜻을 정확히 파악해야 하고, 뜻을 정확히 파악했으면 이제 글의 세세한 맛까지 느껴야 하니 암송할 정도로 읽으면 좋을 것이다.== 기억력이 좋지 않은 자라도 설마 일만 번을 정독하면 외우지 못할까? 


청나라 때 학자 포세신包世臣의 「장동자전」張童子傳에 다음 이야기가 나온다.

어린 장張 군은 열두 살로 나랑 동갑이었다. 서재에 고서가 일백여 권 보였는데 거의 다 읽은 듯했다. 장 군이 말했다. “독서는 이 책 저 책 읽어서는 무익하다. 나는 하루에 이천 자씩 읽는데, 세 번을 읽으면 외우고 다섯 번 읽으면 상당히 숙달된다. 그러나 흡족하다 싶은 부분은 틈날 때마다 읊조리며 보통 수천 번까지 읽어서 스스로 그 뜻이 드러나게끔 한다. 주석이나 해설은 그다지 믿을 게 못 된다.” (……) 

내가 열다섯 살 이후 「과진론」過秦論, ‘고시 십구 수’古詩十九首를 모두 일만 번가량 읽었더니 점차 깨닫는 바가 있었다. 내가 이런 말을 하는 것은 실은 장 군으로부터 비롯된 것임을 느끼고 있다. 이에 장 군의 전기를 써서 그 대략을 전하며 그의 주장을 내가 사사로이 독점하지 않고자 한다.

혹시 한문 공부를 시작하려는 독자가 있다면 이런 경험담을 참고하기 바란다.

## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


