---
chapter: 4장
title: 독서와 별명1
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 독서와 별명1
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 독서와 별명1


두위竇威 집안은 명문가로 그의 형제들은 무예를 숭상했지만 두위만은 홀로 문학과 역사서에 심취하여 요지부동이었다. 형들이 ‘책바보’라 그를 비웃었다. 『구당서』舊唐書 「두위전」竇威傳

‘딸바보’란 말이 한때 유행했다. 딸만 보면 정신을 못 차리는 아빠처럼 문학책, 역사책만 보면 푹 빠졌던 사람이 있었다. 그는 당나라 때 재상까지 지냈던 두위다. 그의 형제들이 어릴 적에 놀렸던 별명이 서치書癡, 즉 ‘책바보’다.

옛날 사람은 책에 빠진 이에게 어떤 별명을 붙였을까?

서록書簏: 책상자

‘녹’簏은 본디 등나무나 버드나무 가지로 엮어 만든 원통형의 보관함이다. 요즘의 상자 정도가 아닐까 싶다. 『진서』晉書 「유류전」劉柳傳에 따르면, 부적傅迪은 책을 많이 읽었지만 뜻을 깊게 이해하지는 못했다. 그런데 유류劉柳는 오로지 『노자』 한 권만 읽을 따름이었다. 부적이 매번 비웃자 유류가 대꾸했다. “경께서는 책을 많이 읽지만 이해하지 못하시니 ‘서록’입니다.” 당시 사람들은 유류의 말이 옳다고 여겼다.

서고書庫: 서고

서고는 책을 보관하는 창고이니 지금의 도서관이다. 지금도 ‘걸어 다니는 도서관’ 하면 박학다식한 자를 일컫지 않는가. 『수서』隋書 「공손경무전」公孫景茂傳에 따르면, 수나라 학자 공손경무公孫景茂는 어릴 때부터 배움을 좋아하여 경서와 사서를 폭넓게 섭렵했다. 당시 사람들은 그를 ‘서고’라 불렀다.
서주書橱: 책꽂이

‘주’橱는 서랍장 같은 것이다. 그러니 ‘서주’는 요즘으로 말하자면 서가書架, 곧 책꽂이다. 서가에는 책이 가득할 테니 박학다식한 자를 칭찬하는 말이다. 『송사』宋史 「오시전」吳時傳에 따르면, 송나라 정치가 오시吳時는 미리 원고를 쓰지 않아도 일단 붓을 들기만 하면 글을 척척 써냈기에 ‘서주’라는 별명이 붙었다. 또한 송나라 때 정치가 이강李綱도 박식했기에 별명이 ‘서주’였다. 한편 이 별명은 그저 책만 많았지 응용할 줄 모르는 자를 풍자하는 말로도 쓰였다. 이럴 때는 앞서 나온 ‘서록’과 비슷한 뜻이 된다. 『남제서』南齊書 「육징전」陸澄傳에 따르면, 남북조 시대의 제나라 학자 육징陸澄은 석학으로 통했는데, 정작 『역경』을 삼 년이나 읽었지만 이해하지 못했고, 『송서』宋書를 쓰려 했으나 끝내 완성하지 못했다. 이에 문학가 왕검王儉이 “육 선생은 ‘서주’입니다” 했으니 놀리는 말이었다.



서생書生: 서생

옛날에는 주로 유생儒生을 가리켰다. ‘일개 서생’이라 하면 그저 집에 앉아 책이나 읽어서 세상 물정을 모르는 변변찮은 자를 뜻하므로 자신을 가리키면 겸손한 말이 된다. 그러나 대개는 글이나 농하는 하찮은 지식인을 가리켜 그다지 좋은 뜻이 아니었다. 특히 그 앞에 ‘백면’白面이란 말이 붙으면, 경박스러운 젊은 문인을 뜻했으니 더욱 나쁜 말이었다.



학구學究: 유생

지금은 엄청 열심히 공부하는 자를 일러서 ‘학구파’라 하는데 옛날에는 일반적으로 유생을 가리켜 그리 불렀다. 그러나 시간이 흐르면서 ‘고루한 지식인’ 혹은 ‘견문이 넓지 못한 어설픈 지식인’을 지칭하여 폄하하는 뜻이 되었다.

두서충蠹書蟲: 책벌레

책을 갉아 먹는 좀이라는 뜻이니 책 속에 파묻혀 헤어 나오지 못하는 사람을 가리킨다. 책으로 들어가기는 하되 책에서 나오지 못하는 자이니 그저 책만 읽었지 현실의 문제에는 속수무책인 자를 비유한다. 당나라 때 문인 한유는 「잡시」雜詩의 첫 네 구절에서 이렇게 읊었다. “고사古史는 좌우에 흩어져 있고, 시서詩書는 전후에 놓여 있지만 어찌 책벌레처럼 글자 사이에서 죽고 살겠는가.” 말하자면 옛사람의 단 한 마디도 답습하지 않겠다는 뜻이다.



도서대掉書袋: 책가방을 흔들다

‘서대’書袋는 책 주머니이니 요즘의 책가방이다. 책가방을 흔든다 함은 편하고 쉽게 할 말도 괜히 유식하게 고전을 두루 인용하여 자신의 박식을 자랑한다는 뜻이다. 『남당서』南唐書 「팽리용전」彭利用傳에 따르면, 남당南唐 사람 팽리용彭利用은 어린 자식이든 머슴 앞이든 그저 간단하게 할 말도 입만 열면 고전을 인용했는데 그것도 본뜻을 곡해하거나 맘대로 끊어와 유식한 체했다. 사람들은 팽리용을 가리켜 ‘책가방을 흔든다’고 비꼬았다.



서성書城: 책의 성

중국어권의 큰 서점은 종종 ‘○○서성書城’이란 이름이 붙는다. 물론 온라인 서점에도 저런 명칭이 있고, 웹상의 전자도서 사이트에도 저런 명칭이 있다. 심지어 도서 관련 잡지 이름에도 있다. 당나라 때 정치가 이필李泌의 집이 책으로 둘러싸였기에 사람들이 ‘책의 성’이라 부른 데서 유래했다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


