---
chapter: 1장
title: 독하게 공부하다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 독하게 공부하다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 독하게 공부하다




공부를 탁월하게 잘하면 좋다. 더 좋기로는 자발적으로 분발하는 것이다.

『곤학록집수』困學錄集粹





청나라 유학자 장백행張伯行의 이 말이 아니라도, 누가 시켜서 하는 것이 아니라 자발적으로 하는 사람은 어려움이 있어도 극복하려고 한다. 그런 사람이 성공하지 못한다면 오히려 이상하다. 타고난 천재를 부러워하기도 하는데 길게 보면 꼭 그것이 행운은 아니다. 청나라 정치가이자 학자인 이광지李光地는 이렇게 말했다.


척 보고 암송하는 자는 버림받을 인재다. 힘들게 공부하고 그게 쌓여야 단단히 기억되어 잊지 않는다. 부잣집 아들은 재물이 소중한지 몰라 결국 흥청망청하다 망한다. 고생 끝에 자수성가한 자만이 하찮은 것도 소중히 여겨 재산을 지킬 수 있다. 공부도 어렵게 하는 가운데 일단 재미를 느끼면 자연히 알아서 계속하게 된다. 주변에 보면 한 번 읽고 암송하는 아이들이 있는데 커서 성공하는 예가 드물었다.


힘든 환경에서도 자발적으로 공부하면 종종 이색적인 공부법이 나오게 마련이다. 반딧불과 눈빛으로 책을 읽었다는 형설螢雪의 고사는 다들 익숙할 테니 생략한다. 전국 시대의 유세가 소진蘇秦이 미천하던 시절, 공부할 때 졸리면 송곳으로 허벅지를 찔렀다는 고사도 전설처럼 전해진다.

중국 현대문학의 아버지 노신魯迅은 어릴 적에 학당에서 공부했는데 첫 학기에 받은 상금으로 책을 몇 권 구입하고 남은 돈으로는 붉은 고추를 샀다. 겨울날 저녁에 책을 읽으면서 추위에 몸을 벌벌 떨 때마다 고추를 하나 입에 넣고 씹었던 것이다. 이마에 땀이 맺히고 온몸이 화끈거려 매서운 추위도 물리칠 수 있었다.

한나라 말기 때 학자 임말任末은 공부를 하다가 깨달은 바가 있으면 즉시 손바닥이나 옷에다 메모를 했다. 그런 식으로 계속 공부를 하다 보니 옷에 글씨가 자욱하여 새까맣게 변했고, 제자들이 스승의 분발에 감탄하여 새 옷으로 갖다 드렸다고 한다.
삼국 시대 종요鍾繇는 각종 서체에 능했던 서예가이며 특히 해서楷書의 시조로 추앙받는다. 당시 서예가 위탄韋誕이 『채백개필법』蔡伯喈筆法이라는 유명한 서첩書帖을 소장하고 있어서 종요가 한 번만 보여 달라고 간청했으나 거절당했다. 이에 종요가 분을 이기지 못하고 스스로 가슴을 마구 쳐서 피를 토했다. 종요는 생명의 위험에 처했고, 이에 조조曹操가 영약을 먹여 겨우 목숨을 구했다. 가까스로 살아난 종요는 훗날 위탄이 죽자 그의 묘를 도굴하여 마침내 『채백개필법』을 품에 넣었다. 종요의 서예는 그때부터 일취월장했다고 전한다. 그는 잠결에도 손가락으로 붓글씨를 연습했다고 한다. 그러니 이불인들 온전했겠는가. 구멍이 숭숭 뚫렸다고 한다.

송나라 정치가이자 문학가인 범중엄范仲淹은 두 살 때 아버지를 여의었는데 가난을 견디지 못한 어머니가 재혼했다. 나중에 사실을 알게 된 범중엄은 울면서 어머니와 작별하고 학사學舍로 공부를 떠났다. 오 년 동안 옷을 벗고 잠자리에 든 적이 없었으며, 밤에 졸리면 냉수를 얼굴에 뿌리며 책을 읽었다. 빈곤했으므로 죽을 끓였지만 그것도 다 먹지 못하고 식혀서 굳으면 네 조각으로 나누었다. 아침저녁 두 끼만 두 조각씩 먹었던 것이다.

이렇게 하여 훗날 성공한 범중엄은 부잣집 친구들의 선심을 사양하고 독하게 공부한 사람으로서 다음의 유명한 두 구절을 남겨 비천연민悲天憐民의 고귀한 품성을 보여 주었다. “세상의 근심은 내가 먼저 걱정하고, 세상의 즐거움은 가장 나중에 누리련다.”

청나라 때 대학자 염약거閻若璩는 어렸을 때 둔재로 유명했다. 서당에서 글을 읽으면 백 번을 읽어야 대충 기억했다. 게다가 태어날 때부터 병약하여 어머니가 공부를 못 하게 했다. 하지만 공부를 하고 싶었던 염약거는 어머니 몰래 공부를 하려고 책을 볼 때마다 소리를 내지 않고 읽었다. 그렇게 공부하길 십 년, 어느 날 갑자기 글이 통하는 느낌이 들었다. 그리하여 예전에 봤던 책을 다시 꺼내 읽으니 막힘이 없었다. 아마도 그간 열심히 공부한 것이 쌓이고 쌓여서 순간적으로 막힌 부분이 뚫린 모양이다. 이 세상에는 스스로 어리석다고 핑계를 대는 사람도 있고 몸이 안 좋아 공부할 수 없다고 둘러대는 사람도 있던데 여하튼 염약거 같은 사람도 있었다는 것을 알려 드린다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


