---
chapter: 3장
title: 또 다른 독서법, 오디오북
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 또 다른 독서법, 오디오북
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 또 다른 독서법, 오디오북


석륵石勒은 문맹이라 사람을 시켜 『한서』를 읽게 해 소리로 들었다. 역이기酈食其가 유방에게 여섯 제후국의 후손을 왕에 봉하라고 권하자, 유방이 도장을 새겨 주려고 했다. 석륵이 크게 놀라 소리쳤다. “망했다. 유방이 어떻게 천하를 얻었지?” 장량이 반대하는 내용이 나오자 말했다. “장량 덕분이었군!”

『세설신어』世說新語 「식감」識鑒



석륵은 어릴 때 부락에 기근이 들자 가족과 헤어져 유랑하다가 인신매매를 당해 노예로 팔려 가기도 했다. 그러나 점차 능력을 발휘하여 용병에 참여했고 급기야 군벌의 장수로 활약하다가 마침내 남북조 오호십육국 시대에 후조後趙의 창건자가 되었다. 노예 출신의 첫 황제가 나온 것이다.

석륵은 배움을 즐겼지만 까막눈이라 정작 책을 읽을 수는 없었다. 그리하여 유생에게 책을 읽어 달라 하여 소리로 들었다. 한번은 유생이 읽는 『한서』를 들었다. 항우項羽가 형양滎陽을 포위하여 유방이 궁지에 몰렸을 때의 이야기였다. 이때 유방은 역이기의 전략을 받아들여 전국 시대 각 제후국의 후예를 제후에 임명하면 모두 들고일어나 항우를 공격하리라 믿었다. 역이기가 제후왕의 인장을 한창 준비하고 있을 때 마침 장량이 들어왔다. 유방이 자랑스럽게 역이기의 전략을 소개하자 장량은 여덟 가지 이유를 들어 이 전략이 악수라고 진단했다. 깜짝 놀란 유방은 먹던 밥을 뱉어 내며 욕설을 퍼부었다. “역이기 그놈의 자식이 하마터면 이 어르신의 일을 망칠 뻔했네!” 석륵은 비록 문맹이었지만 식견이 남달리 뛰어났다. 역이기의 전략에 따르면 망한다는 것을 깨닫고 크게 놀라 이렇게 소리쳤다. “망했다! 그런데 유방이 어떻게 천하를 얻었지?” 곧 이어 장량이 반대하는 내용에 이르자 그는 비로소 안도하며 장량 덕분임을 확인했다.
석륵은 까막눈이지만 독서를 좋아했기에 중국 역사상 최초의 ‘오디오북’을 들은 것이다. 노안이 심해지거나 안질로 인해 앞을 못 보는 사람 또한 이렇게 책을 읽었다. 송나라 때 손각孫覺이 그런 경우였다.

손각은 독서를 좋아했다. 나이가 들어 안질이 심해지자 책을 읽을 수 없었다. 이에 사병 중에 글을 좀 알고 철이 든 자로 두 명을 뽑고, 아들을 시켜 『춘추좌씨전』, 『한서』 등을 가져와 끊어 읽는 법을 가르치게 했다. 손각은 눈을 감고 바르게 앉아 사병 두 명을 양옆에 앉히고 교대로 책을 읽도록 했다. 한 단락을 끝내면 다른 한 명이 교대했다. 끝날 때마다 술을 한 잔씩 주었다. 사병들은 술을 얻어먹는 재미에 책을 읽어 주는 일을 마다하지 않았다. 눈이 침침하거나 안 보이는 노인의 독서법으로 추천할 만하다.

눈은 보이지만 ‘오디오북’을 활용한 사람도 있다. 청나라 초기의 학자 고염무는 필기하기, 다시 읽기, 맞춰 읽기라는 방법으로 책을 읽었다. 그는 책을 읽을 때마다 열심히 필기했고, 그렇게 하여 나온 책이 유명한 『일지록』이다. 다시 읽기란 일종의 복습법인데, 매년 봄과 가을에 여름과 겨울에 읽은 책을 복습했다. 그러니 일 년의 절반은 새로운 책을 읽고, 나머지 절반은 읽었던 책을 다시 읽으며 복습한 것이다. 고염무의 기억력이 좋은 비결이 여기에 있었다. 마지막인 맞춰 읽기는 독특하다. 게임처럼, 같은 책을 두 권 마련하여, 한 권은 자기 앞에 놓고, 다른 한 권은 사람을 시켜 낭독하게 했다. 그리고 눈을 감고 낭독하는 소리를 들으며 중얼중얼 같이 따라 읽었다. 자기가 기억하는 내용과 낭독하는 내용에 차이가 있으면 즉시 멈추도록 하고 앞에 놓인 책을 펼쳐서 자신이 잘못 기억한 부분을 확인하고 바로 교정했다. 그다음에는 그 부분을 여러 차례 큰 소리로 낭송했다. 고염무의 학문은 이런 식으로 단련된 것이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


