---
chapter: 1장
aliases: []
source_name: 메모의 힘
links: 
---
# 메모의 힘


장재張載 선생이 말했다. “깨달은 바가 있으면 곧 적는다. 그렇게 기록하여 기억하지 않으면 생각이 막힌다.” 나도 책을 읽다가 깨달음이 있으면 곧 적었다. 생각이 막힐 것에 대비하는 것이다. 『독서록』讀書錄 「서」序

책을 읽다가 깨달은 바가 있다거나 새로운 이야기를 누구한테서 들었을 때 수첩이나 쪽지에 메모해 놓으면 기억에도 도움이 되고, 그 메모가 기초가 되면 비슷한 문제나 관련된 자료를 보았을 때 주목하게 된다. 송나라 때 철학자 장재가 그랬듯 명나라 때 대신이자 교육가였던 설선薛宣도 그랬다는 말이다.

종이가 없던 시절에는 어떻게 메모했을까? 한나라 때 동알董謁이라는 사람의 이야기가 전설처럼 전해진다.

동알은 희귀한 책을 좋아하여 보기만 하면 바로 손바닥에 적었다. 귀가하여 손바닥에 썼던 글을 대나무에 옮겨 놓고는 혀로 손바닥을 닦았다. 혀는 까매졌고 손바닥은 엉망이 되었다. 사람들은 동알을 가리켜 손바닥에 기록하고 혀로 배우는 사람이라 놀렸다.

필기할 곳은 죽간竹簡이 아니면 비단이던 시절인데, 죽간은 무거워 휴대하기 힘들었고 비단은 귀했기에 손바닥에 썼을 것이다. 종이는 발명된 후에도 흔한 물건이 아니었다. 그런데 송나라 때 안수는 재상까지 지냈지만 특히 검소했다.

안수는 평소에 폐기해도 될 편지나 공문서 용지를 단 한 장도 버리지 않고 모두 모아서 글씨를 썼다. 설령 봉투라 하더라도 버리지 않고 열 장 백 장을 포개어 모아 놓았다. 틈이 나면 스스로 다리미를 들고 불을 넣어 뜸을 뜨듯 종이를 손수 다려서 편 후에 쇠자로 책상에 눌러 놓았다. 책을 읽다가 적을 일이 있을 때는 봉투를 가져다가 썼다. 그렇게 다 쓰면 표기하여 분류하고 부하 직원에게 정서하도록 했다.

요즘으로 말하자면 메모지에 깨달은 바를 필기한 것이다. 그런 메모를 정리하여 책으로 묶어 내기도 한다.

육유陸游가 사마광의 메모에 관해 말한 적이 있다. 사마광은 새로운 이야기를 들으면 곧 적어 놓았고 아울러 누가 말했는지도 밝혀 적었다. 근자에 파양鄱陽 출신의 사관 동초정董草庭도 역시 그리한다. 나 오방吳枋도 그들을 따라 하기 시작했는데 무릇 귀로 듣고 눈으로 보고 입으로 읊고 머리로 이해한 것을 그때마다 적어 『야승』野乘으로 엮었다.

육유나 사마광은 송나라 때 사람으로 작품이 많이 남아 전해 오지만 송나라 말기 문인 오방의 『야승』은 그사이 사라져 버려 아쉽다. 메모의 질이 높아지면 명작이 탄생하기도 한다. 청나라 사상가 고염무顧炎武는 『일지록』日知錄을 탈고하면서 어떻게 메모했는지 스스로 밝혔다.

나는 어릴 적부터 책을 읽다가 깨달음이 있으면 곧 적어 두었다. 틀렸다 싶으면 수시로 바꾸고 고쳤다. 선현이 나보다 먼저 말했거나 지적한 내용이면 적은 것을 없앴다. 그런 식으로 삼십여 년을 작업하여 책으로 묶고, 자하子夏의 말씀에 따라 서명을 ‘일지록’日知錄으로 지었다.

‘일지록’日知錄을 그대로 풀면, ‘매일 알게 된 것을 기록하다’라는 뜻이다. 공자의 제자 자하가 무슨 말을 했기에 그 말씀에 따라서 서명을 붙였다는 것일까? 『논어』에 자하의 말이 기록되어 있는데 이런 내용이다. “전에는 몰랐던 지식을 매일 새롭게 알게 되고, 이미 알았던 지식을 매달 잊지 않는다면, 배움을 좋아하는 사람이라고 할 만하다.” 고염무는 삼십여 년간 매일 공부를 했고, 몰랐던 사실을 알게 되면 그때마다 메모했다. 그런데 계속 공부를 해 나가다가 보면 예전의 메모가 틀렸음을 발견하기도 한다. 틀렸음을 알았으니 또 새로운 것을 알게 된 셈이다. 그러면 그때마다 즐겁게 수정한다. 한편 계속 공부해 나가다 보면 내가 새롭게 발견한 사실인 줄 알았는데 실은 이미 선현이 언급한 내용일 수도 있다. 또 새로운 것을 알게 된 셈이니 즐겁게 그 메모를 버린다. 그렇게 보면 『일지록』에 남은 내용은 대부분 독창적인 견해가 아니겠는가. 위대한 저서는 이처럼 메모로부터 시작되었다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


