---
chapter: 3장
aliases: []
source_name: 메모의 여러 가지 효과
links: 
---
# 메모의 여러 가지 효과


호원胡瑗 선생이 학생을 가르칠 때 일이다. 시간이 날 때마다 작은 종이에 옛사람의 좋은 말씀이나 시문 등을 적어서 벽에 붙여 학생들이 오가며 보아 숙달되도록 했다.

『곤학기문』困學紀聞









호원은 송나라 초기의 학자로 이학理學의 선구자이다. 그의 제자가 정이程頤이고, 정이의 제자가 주자朱子이다. 공부에 뜻을 두고 고향을 떠나 산동성 태산泰山의 서진관棲眞觀으로 들어가 십 년 동안 정진했다. 학업에 열중하고자 집에서 편지가 오면 펼쳤다가 ‘평안’平安이란 두 글자만 보이면 더 이상 읽지 않고 던져 버렸다. 그런데 시험 운이 좋지 않아 과거에 일곱 차례나 낙방했다. 이에 과거를 포기하고 교육 사업에 매진해 사립학교와 공립학교의 책임자를 두루 맡아 영재를 양성했다. 물론 그 뒤로는 인품과 학문을 인정받아 국가 최고교육기관 국자감國子監의 교수로 초빙되었고 태자의 스승까지 역임했다.

호원은 책을 읽다가 좋은 구절이나 내용이 있으면 쪽지에 써서 벽에 붙여 학생들이 오고 가며 수시로 읽게끔 했다고 한다. 우리가 격언을 써서 좌우명처럼 책상머리에 붙였던 것과 다를 바 없다.

그런데 근대의 저명 번역가 임서林紓는 쪽지에 쓰는 정도가 아니라 아예 큰 종이에 써서 책상을 덮어 놓았다. 책상을 이용하려면 종이를 치워야 하는데 그때마다 한 번씩 읽으려고 일부러 그런 것이다.



사십 년간 한유韓愈의 글을 읽었다. 처음에 한유의 명문을 구했을 때, 종이에 필사를 하여 보자기처럼 책상을 덮어 놓았다. 매일 펼쳐서 읽고, 읽은 다음에 다시 덮어 놓았다. 며칠 뒤에는 다른 작품으로 바꾸었다. 사십 년간 한유의 전집을 이런 식으로 십여 차례 읽었다. 한유의 작품을 읽었던 방법으로 『좌전』, 『장자』, 『사기』, 『한서』까지 읽었더니 그 심오한 뜻이 파악되지 않는 바가 없었다.



메모가 인격 수양에도 도움이 된다는 것은 청나라 때 학자 장백행이 실례를 들었다.
진사현陳士賢은 격언을 볼 때마다 별책에 기록하여 실천하려고 노력했다. 호강후胡康侯는 성격이 좀 엄격한 편이라 책을 읽을 때마다 무릇 ‘넓을 관’寬이 들어간 구절만 보면 수첩에 메모했다.



글을 아름답고 풍부하게 꾸밀 때에도 메모가 위력을 발휘한다. 청나라 정치가 증국번은 자제들에게 메모와 관련하여 잔소리를 많이 했는데 유심히 들어 보면 다 일리가 있는 이야기였다.



문장을 아름답고 풍부하게 꾸미려면 품위 있는 문구를 종류별로 수집해서 기록해 놓아야 한다. 원매袁枚, 조익趙翼, 오석기吳錫麒 등이 모두 그런 소책자를 지참하고 다닌다는 것은 이미 다 알려진 사실이다. 완원阮元이 학정學政(지금의 교육감)일 때 학생의 수첩을 수거하여 세심히 점검했다. 혼자 힘으로 열심히 필사하고 나름대로 조리 있게 학업을 했으면 진급을 시켰고, 남에게 시켜서 했거나 적당히 때운 학생은 관례대로 야단치고 벌을 주었다. 완원은 대학자인데도 문인이라면 그런 수첩을 지니지 않아서는 안 된다는 점을 알고 있었다. 한유는 사건을 기록할 때는 관건을 짚고, 말씀을 기록할 때는 심오함을 뽑는데, 이 역시 종류별로 그 요지를 수첩에 기록한다는 말이다. (……) 네가 일전에 『설문해자』說文解字, 『경의술문』經義述聞을 봤다는데 그 두 책에서도 초록할 것이 많다. 이 밖에도 강영江永의 『유액』類腋을 비롯하여 『자사정화』子史精華, 『연감류함』淵鑒類函은 초록할 만한 것이 더욱 많다.

책을 읽을 때마다 수시로 좋은 구절이나 참고할 만한 내용을 메모하고, 메모가 많아져서 그것을 종류별로 정리하면 글을 쓸 때 참고가 된다. 중국 도서 중에 ‘유서’類書라는 것이 있다. 수많은 고서의 자료를 수집하여 종류별로 나열하거나 발음순으로 배열하여 검색하기 좋게 만든 자료집이다. 앞의 인용문에서 언급된 『유액』, 『자사정화』, 『연감류함』 이외에도 『예문류취』藝文類聚, 『옥해』玉海, 『태평어람』太平御覽, 『패문운부』佩文韻府, 『변자류편』駢字類編, 『고금도서집성』古今圖書集成 등이 모두 그런 책이다. 증국번은 자제들에게 ‘개인에게 특화된 맞춤형’ 유서類書를 직접 만들어 보라 조언한다. 이를 직접 해 보면 실로 엄청난 공부임을 깨닫게 될 것이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


