---
chapter: 2장
title: 문고본
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 문고본
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 문고본


소균蕭鈞은 항상 오경五經을 작은 글씨로 손수 베껴 썼는데, 한 권으로 만들어 서랍에 넣어 놓고 생각나지 않을 때마다 꺼내 보았다. 시독侍讀(제왕이나 태자의 독서를 도와주는 관직) 하개賀玠가 여쭈었다. “전하의 서재에 책이 다 있는데 굳이 모기 머리만 한 잔글씨로 오경을 필사하여 서랍에 넣어 두십니까?” 소균이 대답했다. “서랍에 오경이 있으면 찾아 읽기도 쉽고, 또한 직접 손으로 베껴 쓰면 기억되기 때문이오.” 다른 왕들이 소문을 듣고 따라서 너도나도 문고본 오경을 만들었다. 문고본 오경은 이때부터 시작되었다. 『남사』南史 「형양원왕도도전」滎陽元王道度傳

소균은 중국 남북조 시기 남제南齊의 형양왕衡陽王을 가리킨다. 여기에서는 편의상 ‘문고본’으로 번역했지만 원문은 ‘건상’巾箱이다. ‘건상’은 두건을 보관하는 작은 상자라 그 속에 넣을 정도의 책이면 손안에 쏙 들어가는 작은 크기다. 포켓북보다 훨씬 작다. 옛날 느낌을 살려서 현대 중국의 출판사에서 그런 책을 가끔 출판하기도 하는데, 기념 삼아 나도 『논어』를 한 권 구입하여 한동안 셔츠 오른쪽 주머니 넣고 다니며 펼쳐 보곤 했다. 휴대용으로는 그만이었다.

고전을 베껴 쓰면 무엇이 좋을까? 명나라 때 시인이자 학자인 오응기吳應箕는 이를 세 가지로 설명했다.

**베껴 쓰기를 하면 세 가지 이득이 있다.** 손으로 쓰면 기억에 오래 남아 암송할 때 유리하다. 이것이 첫째 이득이다. 베껴 쓰기를 하면 세심하게 글씨를 보게 돼 저본底本의 오탈자를 바로잡을 수 있고 산만한 마음을 다잡을 수 있다. 이것이 둘째 이득이다. 수시로 베껴 쓰면 붓글씨가 단련이 되어 필체가 좋아진다. 이것이 셋째 이득이다. 그런데 요즘 책을 읽는 자는 돈이 좀 있으면 사람을 고용해서 책을 베껴 쓰고, 부득이 본인이 베껴 써야 할 때는 괴발개발 쓰고 만다. 가난한 자는 아예 베껴 쓸 책이 없다고 둘러댄다. 베껴 쓰기가 얼마나 이득이 되는지 사람들이 모른 지 이미 오래되었다.

송나라 때 천재 작가 소식蘇軾도 베껴 쓰기를 즐겼다. 소식의 사대 제자 중 한 명인 조보지晁補之의 말을 빌리자면, 소식은 어릴 적에 중요한 경서經書와 사서史書를 필사했는데, 새로운 책을 필사할 때마다 필체를 바꿔서 썼다. 오응기가 논한 필사의 세 가지 이득에 더해, 소식은 다양한 서체까지 연습했으니 넷째 이득이라 하겠다.

그런데 책을 베껴 쓰고는 태우면서 읽었던 사람도 있다. 명나라 때 문학가 장부張溥의 독서법은 세 단계였다. 첫째 단계, 새로운 글을 읽을 때마다 정성으로 또박또박 종이에 베껴 쓰고, 쓰면서 중얼중얼 읽었다. 둘째 단계, 베껴 쓰는 작업을 완료하면 썼던 글을 큰 소리로 낭독했다. 셋째 단계, 종이에 베껴 쓴 글을 즉시 화로에 던져서 태워 버렸다. 태운 후에 다시 첫째와 둘째 단계를 거치고 또 태웠다. 이런 식으로 일고여덟 번을 반복하면서 한 편의 글을 이해했고, 완전히 암송하지 못하면 될 때까지 반복했다. 장부는 이런 식으로 공부하여 결국 유명한 학자가 되었고 자신의 공부 방식을 기념하고자 서재 이름을 ‘칠분재’七焚齋로 명명했다(일설에는 서재에서 일곱 번 베껴 썼다는 뜻의 ‘칠록재’七錄齋로 지었다고도 한다). 서재에서 일곱 번 태웠다는 뜻이다.

소균은 잊지 않으려고 문고본을 만들었는데, 장부는 머릿속에 넣으려고 아예 불을 질러 버린 것이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


