---
chapter: 3장
title: 베껴 쓰기로 하는 공부
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 베껴 쓰기로 하는 공부
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 베껴 쓰기로 하는 공부

나는 어릴 때부터 베껴 쓰기를 좋아했다. 나이가 들자 베껴 쓰기를 더욱 좋아하여 얼핏 본 책이라도 모두 필기를 했다. 나중에 필사본을 다시 읽으면 즐거운 마음이 더욱 깊어졌다. 필사를 성격상 좋아했고 또한 필사가 습관이 되다 보니 책을 베껴 쓰는 일에 싫증이 나지 않았다.

『남사』南史 「왕균전」王筠傳









책을 읽을 때 좋은 구절이나 마음에 드는 내용을 만나면 어떻게 하시는지? 유심히 살펴보면 천태만상이다. 자기 책인 경우는 책의 모서리를 접기도 하고, 컬러 인덱스를 붙이기도 하고, 펜으로 밑줄을 쫙 긋기도 하고, 책의 전후좌우 빈 공간에 느낌을 몇 자 적기도 하는 등 성격에 따라 다양하게 표기를 하는 것 같다. 그럼 남의 책이거나 도서관에서 빌린 책이면 어떻게 할까? 남북조 시대 양梁나라의 문인 왕균王筠처럼 공책을 한 권 마련하여 좋은 구절이나 마음에 드는 내용을 그대로 필사하는 것만으로도 좋은 공부가 된다.

여기서 한 걸음 더 나아가서 그 책의 요점을 정리하고 필기하여 남긴다면 대단한 공부를 했다고 할 수 있다. 생각해 보라. 책의 요점을 필기하려면 건성으로 책을 읽어서야 되겠는가? 정신을 집중하여 읽어야 하는 데다 요점을 정리하려면 중요한 부분을 몇 번이고 읽어야 해 정독하고 다독하게 된다. 따라서 자기 책이라 할지라도 독서를 하면서 필사를 한다거나 요점을 정리한다면 이는 대단히 좋은 공부 방법이다. 남북조 시대 학자 갈홍이 실제로 그렇게 공부했다.



나는 수많은 책을 초록했는데 읽는 책마다 주제와 핵심을 요약했다. 이렇게 하니까 공부는 적게 해도 수확이 많았고, 생각이 정리되면서 견문이 넓어졌다.
필사가 귀찮다면 지금은 디지털 시대이니 자신의 블로그나 페이스북 같은 소셜 네트워크 서비스SNS에 이 작업을 해도 괜찮을 것이다. 다른 사람과 그 내용을 공유하면 서로 의견을 교환할 수도 있으니 더욱 좋지 않겠는가.

인쇄술이 발명되기 전에는 책이 귀했다. 좋은 책이 있으면 사정해서 빌려 와 그대로 베껴 써야만 한 까닭에 그런 일을 전문적으로 하거나 직업적으로 하는 사람이 생겨났다. 남북조 시대에는 경생經生이라 했고, 당나라 때는 관청에 소속돼 그런 일을 하는 사람을 가리켜 어서수御書手, 서수書手, 해서수楷書手, 서령사書令史 등으로 불렀다. 물론 민간에도 직업적으로 책을 베껴 쓰는 사람이 있었는데 필사에 고용되었다 하여 용서傭書라 칭했다.

한나라 때 회남왕 유안劉安은 책을 좋아하여 민간에 좋은 책이 있으면 빌려 와 깨끗이 필사한 후 복사본을 주고 원본은 자기가 간직했다. 물론 후한 상금을 내린 덕에 사람들이 다투어 책을 바쳤다는 기록이 있다. 유안이 남긴 책이 유명한 『회남자』淮南子이다. 중국 고전문학 비평의 최고 걸작으로 『문심조룡』文心雕龍이란 책이 있는데 그 책의 저자인 유협劉勰도 한때 산사에서 불경을 필사했다.

당나라 때 학자 장삼張參은 늙어서도 틈만 나면 구경九經을 손수 베껴 썼다. “책을 읽는 것은 책을 베껴 쓰는 것만 못하다”라고 믿었기 때문이다. 이런 전통이 있기 때문인지 송나라 고종은 『한서』漢書 「광무기」光武紀를 손수 베껴 쓴 뒤 집정執政(지금의 부총리) 서부徐俯에게 하사하며 말했다.



경이 짐에게 「광무기」를 읽어 보라 권했는데, 짐이 생각하기에 열 번 읽는 것이 한 번 쓰는 것만 못하다고 여겨 직접 써 봤소이다. 기념으로 경에게 드리오.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


