---
chapter: 4장
title: 병을 낫게 해 주는 독서
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 병을 낫게 해 주는 독서
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 병을 낫게 해 주는 독서


구양수가 말한 적이 있다. “평소에 한가하게 있으면서 생각을 가다듬는다고 하여 ‘재’齋라 부른다. 몸이 안 좋을 때마다 육경六經, 제자백가, 옛사람의 문장을 낭송한다. 깊고 넓으며, 한적하고 우아하며, 웅장하고 아름다운 글에 매료되면 생각이 넓어지면서 마음마저 편안하여 몸에 병이 난 것도 전혀 모르게 된다.” 『독서지관록』讀書止觀錄

‘목욕재계’沐浴齋戒라는 말이 있다. 제사나 중요한 일 따위를 앞두고 목욕을 하여 몸을 깨끗이 하고 부정을 피하며 마음을 가다듬는 일을 가리킨다. 독서를 할 때도 마음을 가다듬어야 하므로 옛 문인은 자신의 공부방 이름 뒤에 흔히 재齋를 붙였다. 그 안에는 물론 서가가 있고 서가에는 책이 있으므로 서재書齋이다. 송나라 때 문인 구양수는 건강이 안 좋을 때마다 서재에서 책을 읽었더니 병이 난 것도 잊었다고 한다. 질병의 고통을 잠시 잊었다는 것인지 병이 쾌유된 것인지는 모르겠으나 독서로 질병을 치료했다는 기록은 종종 있다.

삼국 시대 정치가 조조曹操는 평소에 두통을 앓았다. 그날도 두통이 발작했는데 누워서 건안칠자建安七子의 한 사람인 진림陳琳의 작품을 읽었더니 두통이 멈췄다는 기록이 정사正史에 보인다. 또한 명나라 때 문인 원굉도는 『금병매』가 우울증을 해소하는 좋은 약이라고 주장했다. 청나라 학자 초순焦循은 1790년 겨울, 각혈에 시달리다가 낫기는 했으나 허약해져서 힘들었다. 의원이 보약을 권했지만 본인은 약보다 책이 낫다고 여겨서 매일 『노자』, 『장자』, 『열자』列子와 『소문』素問 등을 2년 동안 꾸준히 낭송했더니 병이 말끔히 나았다고 한다.

중국 현대 작가 진수구秦瘦歐도 고백한 바 있다. “나는 어려서부터 병이 많았는데 약을 먹는다거나 주사를 맞는 것을 너무 싫어했다. 그럴 때마다 『서유기』西遊記, 『봉신연의』封神演義, 『강호기협전』江湖奇俠傳, 『셜록 홈스』 등을 읽으면서 충분히 휴식을 취했더니 건강이 회복되었다. 최근에는 김용金庸, 양우생梁羽生, 경요瓊瑤의 작품을 약 삼아 감기 내지는 심실조기박동 등에 대항했는데 효과는 거의 백발백중이었다.”

발병의 원인은 다양하겠지만 정신적 심리적 스트레스가 상당 부분을 차지한다. 그렇다면 병이 났을 때 만사 제끼고 조용한 곳으로 피신하여 편안하게 자기가 좋아하는 책을 읽는다면 호전되지 않을 리 있겠는가. 책이 꼭 병을 낫게 해 준 것은 아닐지라도 편안하게 책을 읽을 수 있는 환경 자체가 쾌유의 바탕이 되었을 것이다.

우리는 일반적으로 독서를 권력, 명예, 재물을 얻기 위한 수단으로 여기는 탓에 일단 그런 것을 얻으면 더 이상 책을 쳐다보지 않는다. 물고기를 잡았으니 이제 그물이나 통발은 필요가 없는 것이다. 그러나 책을 진정으로 읽을 줄 아는 사람은 책을 평생의 스승으로 삼는다.

중국 근현대 최고 학자의 한 명인 전목錢穆을 예로 들어 보자. 한번은 전목이 친구에게 하소연했다. “몸이 좀 이상한 것이 아무래도 병이 날 것 같네.” 이에 친구가 말했다. “자네는 늘 『논어』를 낭송하지 않았나? 『논어』가 자네 병을 예방해 줄 걸세.” 전목은 말문이 막혔다. 친구가 다시 말했다. “『논어』에 이런 말이 있잖은가. ‘공자가 조심했던 것은 제사, 전쟁, 질병이었다.’ 자네가 곧 병이 날 것 같다면, 공자의 그 ‘조심’을 상기하면 되지 않겠는가? 건강 문제를 소홀히 대해서도 너무 겁먹지도 말고, 항상 조심하라는 말씀이 아니겠는가.” 친구의 한마디에 전목은 크게 깨달았다. 평소에 『논어』를 그리 많이 읽었건만 실은 허투루 읽었던 것이다. 진정한 독서란 책 내용을 자기 일로 생각하고 절감하는 데 있다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


