---
chapter: 1장
title: 사람의 도리를 다하기 위한 독서
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 사람의 도리를 다하기 위한 독서
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 사람의 도리를 다하기 위한 독서

밭을 잘 고른 후에 열심히 심어야 한다. 밭이 엉망인데 열심히 심어 봐야 소용없다. 책을 읽어야 공부라고 하는데, 바탕이 깨끗하지 않으면 책을 읽어 봐야 소용이 없다. 바탕이 더러운 자가 책을 읽으면 그것은 강도에게 칼을 빌려주고, 도둑에게 양식을 대 주는 격이다. 『어록』[[語錄]]

이런 글을 읽으면 참으로 한숨부터 나온다. 요즘 학생에게 이런 말을 했다가는 이른바 ‘꼰대’ 소리를 듣기에 딱 알맞지 않은가. 성적이 우선이고 좋은 대학이나 좋은 직장에 들어가는 것이 지상 과제인데 먼저 사람부터 되라니 말이다. 독서보다도 사람이 우선 되라는 잔소리(?)는 참으로 많다. 청나라 때 학자 장이상張[[履]]祥은 이렇게 말했다.

책을 적게 읽으면 제가 잘난 줄 안다. 홀로 지내면 제가 옳은 줄 안다. 그렇다고 이 책 저 책 다양하게만 읽지 인격 수양을 하지 않거나, 두루 널리 사귈 뿐 본받으려고 하지 않으면 오히려 더 해롭다. 그러므로 바른 마음을 갖추어야 책을 읽어도 도움이 된다. 자신을 수양한 다음에 집 문을 나서야 무엇을 이루어도 이룰 수 있는 것이다.

청나라 때의 유학자 주용순朱用純도 ==독서란== 사람 도리를 다하기 위한 것이라 가르쳤다.

성현의 책은 과거에 급제하라고 만든 것이 아니라 바른 사람이 되라고 만든 것이다. 그러니 책의 한 구절을 읽으면 자기 행동을 돌아봐서 내가 과연 그렇게 했는지 살펴야 한다. 또한 어떤 일을 했을 때 책에 부합되는지 성현은 어떻게 했는지 확인하는 것이 진정한 독서이다.

틀린 말이 아닌데 왜 사람들은 저런 말을 경청하지 않는 것일까? 송나라 진종眞宗이 지은 「권학문」勸學文이 사람들을 오도했다고 지적한 이가 있다. 송나라 때 유학자 이지언李之彦이다.

「권학문」에 이런 말이 있다. “책 속에 황금의 집이 있다.” 또 이런 말도 있다. “금을 팔아 책을 구입해 읽는다. 책을 읽으면 금을 사기 쉽다.” 이런 글이 마음속에 들어오면 성공하기 전부터 이미 탐욕의 싹이 움터서, 일단 성공하면 돈을 모으려고 혈안이 되며, 돈이 많은 것을 영광으로 여기고 예의와 염치는 뒷전으로 미룬다. 누가 고발을 해도 태연하고 비판하는 소리가 들려도 외면한다. 더욱 가관인 것은 그런 고발이나 비판을 접수하고 처리하는 자 또한 대부분 그런 사람이다. 그러니 법률은 그저 종이에 적힌 문구일 뿐이고 염치는 땅에 떨어진다. 나쁜 습성이 날로 강해져 자연스럽게 행동한 결과, 자기 집과 집안을 살찌게 할 줄만 알지, 그것이 국가를 좀먹고 백성을 해치는 일임은 모른다. 이 모든 것이 「권학문」에서 비롯되지 않았는가? 이런 것은 물론 탐욕스런 자를 심하게 나무라야 할 일이지만 그와 동시에 「권학문」이 오도했음도 탓하지 않을 수 없다.

그러므로 청나라 때 산문가 위희魏禧는 책을 읽으면 안 될 사람이 있다고 경고했다.

위희가 이런 말을 했다. “책은 좋은 것이라 현자가 읽으면 더 현명해지고 어리석은 자라도 읽으면 설령 도움이 안 되더라도 해롭지는 않다. 책을 일만 권을 읽어도 일 하나 제대로 못하는 사람이 있으니 독서가 무슨 소용이냐고 하는데, 그렇다면 그런 사람이 책을 읽지 않으면 오히려 일을 잘하는가? 하지만 ==두 종류의 사람은 책을 읽으면 안 된다==. 교활한 자와 고집불통인 자. 교활한 자는 더욱 교활해져 세상에 해를 끼치고 자기 자신도 망친다. 고집불통인 자는 지식까지 겸비하니 더욱 완고해져 남의 말을 일절 듣지 않게 되어 설령 자신을 망치지는 않아도 평생 발전이 없다.” 나 양장거梁章鉅의 졸견인데, 위희의 말은 물론 맞다. 그러나 책을 잘못 읽은 자나 그런 것이다. 책은 사람 기질을 변화시키니 책을 잘 읽으면 그런 사람도 변하게 될 것이다.

양장거의 말이 옳을까, 위희의 말이 옳을까? 여간해서 ==본성은 변하지 않는다는 것이 나의 생각이라 나는 위희의 말에 더 끌린다.==


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


