---
chapter: 2장
title: 서점에서 공부하기
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 서점에서 공부하기
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 서점에서 공부하기


왕충王充은 가난하여 책이 없었으나 낙양洛陽의 서점가에 자주 들러 책을 읽었다. 한 번만 훑으면 암송할 수 있었기에 마침내 온갖 학문에 통달하게 되었다.

『후한서』後漢書 「왕충전」王充傳

왕충은 한나라 후반기의 학자이다. 어릴 적에 아버지를 여의고 힘들게 살았다. 가난하여 책 한 권을 살 형편이 안 되었다. 공부라는 것이 누워서 떡 먹기라면 누군들 공부하지 않겠는가. 예나 지금이나 공부는 쉬운 일이 아니다. 그러니 빈궁하여 책 살 돈마저 없다면 공부하기 싫은 사람에게는 이보다 더 좋은 핑곗거리가 없겠다. 아닌 말로 책 살 돈도 없는 마당에 공부는 무슨 공부인가 말이다. 그런데 왕충은 좀 달랐다. 서점에 수시로 들른 것이다. 더욱 놀라운 점은 불가사의한 기억력인데 눈에 스치기만 하면 다 암송했다고 한다.

왕충은 부패한 정치에 환멸을 느껴 관직에 연연하지 않고 낙향하여 저술에 매진했다. 그리하여 써낸 책이 『논형』論衡이다. 당시는 물론이고 그 이후로도 오랫동안 『논형』만큼 미신을 배격하고 과학을 강조한 책도 드물었다.

한두 가지 예를 들어 보겠다. 춘추 시대 초나라 혜왕의 수라상에 거머리가 한 마리 들어 있었다. 왕은 모른 체하고 거머리를 집어 삼켰다. 문제 삼으면 주방장은 죽은 목숨이기 때문이다. 그런데 거머리를 먹은 왕은 별 탈이 나지 않았고 오히려 그간 고생하던 복통마저 나아 버렸다. 나중에 사실을 알게 된 사람들은 하늘이 혜왕의 관대함에 감동하여 만성 복통마저 낫게 해 줬다고 여겼다. 그러나 왕충은 그리 생각하지 않았다. 거머리가 열에 약하고 사람의 배로 들어가 죽었기에 무사히 항문으로 배출되었다고 분석했다. 아울러 왕이 그간 복통에 시달린 이유는 배 속에 상한 피가 고인 탓인데 마침 거머리가 살아 있을 때 그런 피를 모조리 빨아 먹었기 때문에 복통도 나은 것이라 이해했다. 이 현상이 왕의 선행이나 관대함과는 무관한 일이라 결론을 내린 것이다.

한편 벼락에 맞아 죽은 이가 있었다. 사람들은 죽은 이가 생전에 못된 짓을 많이 했기에 하늘이 천벌을 내린 것이라 믿었다. 그러나 왕충은 그리 여기지 않았다. 죽은 이를 우선 면밀히 살폈다. 유심히 관찰하니 머리카락이 불에 탄 흔적이 역력했고, 몸에서도 불에 탄 냄새가 역하게 풍겼다. 이에 왕충은 다음과 같이 결론을 내렸다. 벼락이 떨어지기 전에는 번개가 먼저 치는데, 번개는 불이 번쩍이는 것이다. 따라서 벼락은 곧 불덩어리이고, 죽은 자는 그 불덩어리에 타 죽었을 따름일 뿐 천벌이니 그런 것은 없다. 왕충은 서기 1세기 때 사람이다.

후일담이다. 지금의 절강성 회계 사람인 왕충이 쓴 『논형』이 중원 지역까지 알려진 것은 세월이 좀 흐른 뒤였다. 그사이 서기 2세기 사람 채옹蔡邕이 절강성에 갔다가 『논형』을 발견했고 그 내용에 매료되었다. 채옹은 이 책을 독차지하고자 세상에 공개하지 않았다. 중원의 친구들이 비약적으로 발전한 채옹의 학문을 의아해하며 그의 처소를 뒤졌더니 『논형』을 발견했다는 이야기다. 그 뒤로 회계 태수로 부임한 왕랑王朗이 또 『논형』을 보게 되었다. 왕랑의 학문이 일취월장하자 이런 말이 돌았다. “숨은 고수를 만났거나 숨겨진 대작을 읽었을 것이다.” 알아보니 과연 『논형』을 읽은 덕분이었다. 갈홍의 『포박자』抱朴子에는 이런 내용도 있다. “친구들이 채옹의 방에서 『논형』을 발견하자 일부를 떼어 갔다. 채옹이 알고는 당부했다. 세상에 퍼뜨리지 말고 우리끼리만 알자고.”

요즘은 편히 앉아 책을 읽을 수 있게끔 의자나 소파까지 비치해 준 서점도 있다. 게다가 마을마다 있는 공공도서관은 무료 아닌가? 현대판 ‘왕충’이 많이 나오길 기대한다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


