---
chapter: 4장
aliases: []
source_name: 시간이 없다는 핑계
links: 
---
# 시간이 없다는 핑계

배우고 싶으나 시간이 없다는 사람은 막상 시간이 있어도 역시 배우지 못한다.
『회남자』淮南子 「설산훈」說山訓

공부할 시간이 없다고 하소연하는 사람에게 정작 시간이 생기면 열심히 할까? 글쎄, 모를 일이다. 중국 전국 시대 말기의 대학자 순자荀子는 이렇게 말했다.

길이 비록 가까워도 가지 않으면 도달할 수 없다. 일이 비록 수월해도 하지 않으면 이룰 수 없다. 시간이 남아돌아 한가한 사람치고 남보다 크게 성공하는 경우를 본 적이 없다.

유심히 관찰하지 않아서 그렇지 우리 주변의 성공한 사람은 무척 바쁘다. 그들은 부족한 시간을 쪼개고 쪼개서 알뜰하게 사용하는 것이지 남보다 시간이 남아돌아 그렇게 많은 일을 하는 것이 아니다.

누군가 책을 읽을 시간이 없다고 하자 한나라 말의 학자 동우는 세 가지 남는 시간을 활용하라고 권했다. 무슨 세 가지냐 다시 물으니 이렇게 답했다.

겨울은 한 해의 남는 시간, 밤은 하루의 남는 시간, 비 오는 날은 맑은 날의 남는 시간.

옛날 사회는 농업 위주였으니 저렇게 말하는 것도 당연하다. 농사를 지으면 가을에 수확을 마치니 겨울은 이른바 농한기가 아니겠는가. 그러니 한 해의 남는 계절을 겨울이라 한 것이다. 또 낮에는 논밭으로 나가 일하고 밤에는 집에 돌아와 쉴 테니 짬을 내서 책을 좀 읽으란 것이다. 비 오는 날은 밖에 나가 농사일을 하기 어려우니 그런 때에 독서하면 되지 않겠냐는 것이다. 지금의 대학생이나 직장인으로 말하자면, 지하철로 등하교 혹은 출퇴근할 때 스마트폰으로 오디오북을 듣는다거나 전자책 등을 볼 수 있지 않겠는가. 여하튼 자투리 시간을 얼마든지 활용할 수 있으니 시간 없다는 핑계는 대지 말라는 말이다.

삼국 시대 오吳나라의 왕 손권孫權은 휘하 장군인 여몽呂蒙과 장흠蔣欽에게 독서를 권했다. 이때 여몽은 뭐라고 대답했을까? “군대가 참 잡무가 많아서 괴롭습니다. 책을 읽을 시간이 도무지 나지 않습니다.” 손권의 대꾸가 재미있다. “내가 장군더러 학문을 연구하여 박사가 되라는 것이오? 책을 읽어서 옛날이야기라도 좀 알라는 것이라오. 장군이 바쁘기로서니 설마 나보다 바쁠까. 나는 어릴 적에 『주역』만 빼고 중요한 고전은 대충 읽었다오. 중책을 맡은 이후로도 『사기』, 『한서』, 『동관한기』東觀漢記와 이런저런 병법을 읽었더니 크게 도움이 되더이다. 두 장군은 총명하고 영리하니 책을 읽으면 수확이 있을 게 틀림없을 텐데 어찌 시도조차 않으시오?” 그러면서 『손자병법』을 비롯하여 중요한 역사책을 읽도록 서목까지 제시해 주었다. 손권은 여기서 그치지 않고 후한 광무제 유수劉秀와 조조曹操까지 거론했다. “광무제는 전쟁 통에도 손에서 책을 놓지 않았고, 조조는 나이가 들어서도 배움을 좋아했다오. 그러니 장군들도 분발할 만하지 않겠소?” 주군이 이렇게까지 격려와 지도를 아끼지 않으니 가만있을 수 있겠는가. 여몽이 분발하여 공부가 일취월장했다. 괄목상대刮目相對의 고사도 이로부터 나온 것이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


