---
chapter: 4장
aliases: []
source_name: 시절에 어울리는 독서
links:
---
# 시절에 어울리는 독서


>소옹[[邵雍]] 선생이 배움을 권하면서 한 말씀이다. 
>“스무 살부터 서른 살까지, 아침에는 경서를 읽고 황혼녘에는 역사를 읽고, 낮에는 제자백가를 읽고, 밤에는 문집을 읽었다.” 『곤학기문(困學紀聞)』

남송 시대의 유학자 왕응린[[王應麟]]은 북송 시대의 철학가 소옹의 말을 빌려, 하루에도 때가 있으니 그 때에 맞추어 책을 읽는 것이 좋다는 뜻을 전한 것이다. 짐작건대 아침은 정신이 맑을 때이니 근엄한 경서의 가르침이 어울릴 것 같다. 황혼녘은 하루를 마감하며 그날을 되돌아볼 때이니 역사책이 어울릴 것이다. 낮은 온갖 일에 복잡할 때이니 다양한 학설의 제자백가가 어울릴 것이다. 밤은 잠자리에 들 때이니 부드러운 문학이 어울릴 것이다. 하루의 분위기나 기운에 따라 적절하게 독서를 하는 것이다.

하루에도 때에 따라 기운이 다르다는 것을 명나라 문학가 설선[[薛宣]]은 자신의 경험담으로 입증하기도 했다.

어릴 적에 밤에 책을 읽는데 규정된 횟수를 채우고 넘겼음에도 암송이 안 되었다. 그런데 이튿날 아침이 되자 막힌 게 확 뚫리면서 어젯밤 읽었던 내용이 모두 암송되는 것이 아닌가. 지금 돌이켜 생각해 보니 저녁에 여러 번 읽었지만 기억하지 못한 이유는 기운이 흐려졌기 때문이고, 아침에 암송할 수 있었던 것은 기운이 맑아졌기 때문이다. 이런 것 역시 밤기운이 어떤지 증명한다.

소옹의 독서법이 마음에 들었는지 청나라 때 장서가 주창연[[朱昌燕]]은 자신의 서재를 거창하게 ‘조경모사주자야집루’朝經暮史晝子夜集樓라 명명하기도 했다. 우리말로 풀면 ‘아침엔 경서, 황혼녘엔 역사, 낮에는 제자백가, 밤에는 문집의 누각’이 되겠다.

하루에 때가 있듯, 해에는 계절이 있다. 옛사람은 계절마다 그에 맞는 책이 있다고 여겼다. 명나라 문학가 진계유([[陳繼儒]])는 이렇게 말했다.

> 봄날 저녁은 문학에 심취하기 좋은 때, 향을 피우고 책을 읽기 좋은 때, 노승의 설법을 듣기 좋은 때이니 바람기를 잠재우기에 좋다. 
> 여름밤은 한담을 나누기 좋은 때, 물가에 멍하니 앉아 있기 좋은 때, 솔바람 소리를 들으면 서늘한 기운이 엄습하는 때이니 답답한 심사를 털기에 좋다. 
> 가을밤은 호탕하게 놀기 좋은 때, 화끈한 선비를 찾아가기 좋은 때, 함께 검劍을 논하고 병법을 이야기하기 좋은 때이니 쓸쓸한 기운을 떨치기 좋다. 
> 겨울밤은 따끈한 차를 마시기 좋은 때, 혹은 『삼국연의』[[三國演義]], 『수호전』[[水滸傳]], 『금병매』[[金瓶梅]] 등 소설을 읽기 좋은 때, 죽순을 안주로 술잔을 기울이기 좋은 때이니 고독감을 달랠 수 있다.


청나라 때 정치가 장조[[張潮]]는 계절에 알맞은 책을 소개했다.

> 경서는 겨울이 좋다. 정신이 집중되기 때문이다. 역사책은 여름이 좋다. 해가 길기 때문이다. 제자백가는 가을이 좋다. 별미이기 때문이다. 문집은 봄이 좋다. 만물이 생기를 띠기 때문이다.

대만대학교 철학과 교수 부패영(푸페이룽)도 계절에 적합한 동서양의 책을 각각 한 권씩 거론하며 그 이유를 설명했다.

봄은 생명의 계절이라 희망이 열린다. 그러니 봄철이 되면 『논어』와 타고르의 시집을 읽는다. 인간은 선을 지향한다는 공자의 이야기를 읽으면 당장 힘들어도 낙관적인 마음으로 분발할 수 있기 때문이다. 타고르의 시는 우주, 어린이 천사, 사랑 등에 대해 썼는데 친근감이 있고 따뜻하여 근심 걱정이 사라진다.

여름은 날씨가 더우니 『장자』와 소로의 『월든』을 읽는다. 『장자』의 우화는 읽을 때마다 깨달음을 주는데 어찌나 날카로운지 한기를 느낄 때가 많으므로 피서용으로 제격이다. 소로는 월든 호숫가에서 2년 2개월을 보냈다. 그의 글에 등장하는 수탉 한 마리도 황제의 존엄과 영광이 있으니 대자연의 오묘함이 족히 드러난다.

가을은 으스스하여 우수에 젖는 계절이다. 『노자』는 이렇게 말했다. “하늘과 땅은 특별히 누구를 편애하지 않고 똑같이 대한다. 허수아비 대하듯 그렇게 세상의 만사만물을 대한다.” 이런 글을 읽으면 가뜩이나 으스스한 우수의 계절에 자아중심의 허망한 생각에 내가 얼마나 빠져 있었는지 놀라게 된다. 헨드릭 빌렘 반 룬이 쓴 『똘레랑스』는 서양 역사를 자세히 서술하면서 ‘나태, 무지, 사리사욕’이 관용을 베풀지 못하는 삼대 요소라고 지적했는데 가을철에 숙고해 볼 만한 주제이다.

겨울은 너무 추우니 『맹자』를 읽는다. “나는 호연지기를 잘 키운다.” 이런 대목을 읽으면 내심 기운이 나면서 도덕적인 용기가 용솟음친다. 그런 후에 니체의 『차라투스트라는 이렇게 말했다』를 읽으며 초인을 목표로 삼아 미혹에서 벗어나고자 한다. 그 웅장한 기백을 대하면 자신을 초월하고 싶어진다.

독서에 시와 때가 있을까마는 자연의 변화에 따라 그에 맞추어 자연스럽게 책을 읽는 것이 무척 좋아 보인다. 일 년 사계절 내내 책을 읽으니 말이다. 게다가 나름대로 운치도 있지 않은가. 책을 읽어도 멋있게 읽는다.


> [!example]+
> 


## 📓 청상
> [!note]+
> 하루의 분위기나 기운에 따라 적절하게 독서를 하는 것이 좋다는 성현의 말씀. 독서에 시와 때가 있을까마는 자연의 변화에 따라 그에 맞추어 자연스럽게 책을 읽는 것이 무척 좋아 보인다. 일 년 사계절 내내 책을 읽으니 말이다. 게다가 나름대로 운치도 있지 않은가? 책을 읽어도 멋있게 읽는다.
>


> [!todo]+
> - [ ] 10년 독서 리스트 뽑기 📅 2025-12-31 


## 📘 요약
> [!abstract]+
> 이 글은 옛 선현들이 **하루의 시간이나 사계절의 변화**에 따라 독서의 종류를 달리했던 지혜로운 관습을 소개합니다. 북송 시대 철학자 소옹의 말을 인용한 왕응린의 견해처럼, 아침에는 경서, 황혼에는 역사 등 **시간대별 기운에 맞는 책**을 읽는 것이 효과적이라고 보았습니다. 또한, 명나라 문학가 진계유나 청나라 정치가 장조의 말을 빌려 **계절의 분위기와 심사에 적합한 독서**를 권장하는데, 예를 들어 겨울에는 정신 집중을 위해 경서를, 봄에는 생기에 맞춰 문집을 읽는 방식입니다. 대만대학교 부패영 교수는 현대의 독자에게도 봄에 『논어』, 여름에 『장자』 등 동서양의 책을 계절에 맞게 읽는 구체적인 방법을 제시하며, **자연의 순환에 맞춰 독서를 생활화**하는 운치 있고 멋진 방식을 강조합니다.

대만대학교 철학과 교수 부패영(푸페이룽)도 계절에 적합한 동서양의 책을 각각 한 권씩 거론
 - 봄 : 논어([[論語]]), 타고르 시집
- 여름 : 장자([[莊子]]), 소로의 월든
- 가을 : 노자([[老子]]), 헨드릭 빌렘 반 룬이 쓴 『똘레랑스』
- 겨울 : 맹자([[孟子]]), 니체의 『차라투스트라는 이렇게 말했다』

## 📘 어휘


