---
chapter: 4장
title: 양계초의 조언
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 양계초의 조언
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 양계초의 조언


독서법에 대해 질문한다면 여러분에게 내가 하나 말씀드리겠다. 이 방법은 너무나 진부하고 무척이나 귀찮은 것이지만 가장 확실하고 가장 현실적인 방법이다. 책을 읽을 때 필기나 요점 정리를 하라는 것이다.

「치국학잡화」治國學雜話









근대의 학자 양계초梁啓超의 글에 실린 말로, 다음의 내용 역시 양계초의 글이다.



훌륭한 학자나 석학이 평소에 어떻게 공부했는지 들여다보면 그들에게는 예외 없이 무수한 수첩과 카드가 있음을 알 수 있다. 그들은 책을 읽을 때 유용한 자료를 보면 즉각 기록한다. 짧은 내용은 전문을 베끼고, 긴 내용은 요약해 무슨 책의 몇 쪽이라고 표기한다. 그렇게 수집한 자료가 풍부해지면 안목으로 분석하고 정리하여 마침내 명작을 탄생시키는 것이다. 그런 흔적을 보고 싶으면 청나라 사학자 조익趙翼의 『이십이사차기』二十二史箚記, 청나라 정치가 진풍陳灃의 『동숙독서기』東塾讀書記를 읽어 보기를 권한다.

메모하거나 필기하거나 요약하는 작업은 참 무식하기도 하고 힘들기도 하다. 그러나 진정으로 학문을 하는 자는 이런 작업을 피하지 않는다. 동식물을 연구하는 자가 동식물의 표본을 열심히 채집하지 않고 그저 입으로만 새로운 발견을 했다고 선언한다면 누가 믿겠는가. 세상에는 그렇게 날로 먹는 일은 없다.
무언가 새로운 것을 발견하려면 일단 뭔가를 주목해야 한다. 계속 주목할 수 있는 가장 좋은 방법은 메모하고 필기하고 요약하는 것이다. 책을 읽을 때 어떤 자료가 유용하다고 판단되면 그것을 메모하거나 요약한다. 그러면 그 자료가 기억에 남을 것이다. 그저 생각 없이 읽어 가는 것과는 출발부터 다르지 않겠는가. 또 다른 책을 읽을 때 두 번째 자료가 눈에 들어온다고 하자. 그러면 그것을 또 메모하거나 요약한다. 그 내용은 기억에 더욱 남게 되고, 이런 식으로 횟수를 거듭할수록 기억은 강해지고 주목도는 높아질 것이다. 그렇게 되면 굳이 주목하려고 하지 않아도 책을 읽으면 그런 자료가 마구 눈에 들어와 점점 축적될 것이다.

선배 학자는 후배에게 섣불리 책을 내지 말라고 충고한다. 미숙한 책을 내면 본인이 망신을 당하는 것은 물론이고 타인에게도 피해를 주기 때문이다. 좋은 뜻으로 충고한 것이지만, 한편으로 젊은 사람에게 책을 내라고 권하는 것은 실은 공부로 유도하는 좋은 촉매가 된다. 가령 예를 들어서 『문헌통고』文獻通考의 「전폐고」錢幣考를 읽는다고 할 때, 역대 역사책의 「식화지」食貨志 중 화폐 부분을 그저 무덤덤하게 읽어서는 별 소득이 없다. 그런데 여러분이 만일 ‘중국화폐연혁고’ 같은 제목으로 논문이나 책을 쓰고자 마음을 먹으면 그런 자료를 읽으면서 메모를 하고 필기를 하고 요약을 하는 등 꼼꼼히 읽을 것이다. 그렇게 자료를 수집하고 분석하고 정리하는 일련의 작업을 정말 제대로 했느냐 아니냐 혹은 그리하여 논문이나 책을 정말 냈느냐 아니냐는 둘째 문제이다. 그런 식으로 공부를 했으니 얼마나 공부가 많이 되었겠는가.

또 하나 예를 들자면, 『순자』荀子를 읽는다고 하자. A군은 그저 설렁설렁 읽는데 B군은 읽으면서 ‘순자학안’荀子學案을 쓰겠다는 각오를 가졌다고 하자. 『순자』를 읽은 뒤 두 사람의 느낌이 다를 것은 분명하지 않겠는가. 그러므로 나는 젊은 학생에게 저술하는 습관을 갖도록 권하고 있다. 그렇게 작업한 원고를 누구에게 보여 준다거나 훗날 책으로 낸다거나 하는 것은 여러분의 자유이다.

매일 읽는 책은 두 종류로 나누는 것이 가장 좋다. 정독할 책과 훑어볼 책이 그것이다. 우리는 책을 읽을 때 꼼꼼히 읽는 정독의 습관과 대충 훑어서 넘기는 속독의 습관을 모두 가져야 한다. 정독하지 않으면 기억에 남는 것이 없어 허투루 읽은 것과 같고, 속독하지 않으면 널리 자료를 수집할 시간이 부족해진다. 경서經書, 제자백가諸子百家, 사사四史(『사기』史記, 『한서』漢書, 『후한서』後漢書, 『삼국지』三國志), 『자치통감』 등은 정독해야 할 책이다. 매일 시간을 정해서 규칙적으로 정독해야 한다. 읽을 때는 단 한 자도 빠짐없이 꼼꼼히 읽어야 한다. 처음부터 끝까지 한 권을 다 읽은 다음에 다른 책에 손댄다. 메모나 필기 혹은 요약할 내용이 있으면 그때마다 한다. 다른 한편으로는 하루에 시간을 정해서 내키는 대로 이런저런 책을 훑어본다. 훑어보다가 흥미로운 내용을 만나면 주목한다. 별것이 아니다 싶으면 후딱후딱 그다음 쪽으로 넘어간다. 간혹 메모하거나 요약해야 할 내용을 보게 되면 간단히 표시만 해 놓고 넘어간다. 그 책을 다 훑어본 후에 해도 늦지 않다. 중간에 멈춰서 필기를 한다거나 요약을 하게 되면 흐름이 끊겨서 빨리 훑어볼 수 없기 때문이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


