---
chapter: 2장
aliases: []
source_name: 여유롭게 그러나 꾸준히
links: 
---
# 여유롭게 그러나 꾸준히


벼락 치듯 몰아서 하루에 수십 수백 쪽씩 쉬지 않고 늙어 죽을 때까지 책을 읽는다면 대단히 부지런한 사람이지만, 그런 식으로 책을 읽어 봐야 무익하다. 생각해 보라. 그렇게 쫓기듯 빨리 책을 읽으면 충분히 생각하지 않는 것이고, 그저 한 번 읽고 지나가는 셈이니 얼마나 기억에 남겠는가. 그러니 부지런히 책을 읽었지만 실은 읽지 않은 셈이다. 책은 많이 읽으려고 할 필요가 없다. 꾸준히 읽으면 세월이 약이니 알아서 쌓이게 된다. 경서나 사서 중에 분량이 많은 책은 한 번 읽어서는 부족하고 여러 번 읽어야 할 것이다. 배움을 좋아하고 깊이 생각하라는 ‘호학심사’好學深思 넉 자를 꼭 기억해야 한다. 『둔음잡록』鈍吟雜錄

청나라 때 시인 풍반의 말로, 매일 조금씩 꾸준히 하면 결국 중요한 책을 다 읽게 된다는 이야기다. 송나라 때 문인 진선陳善 역시 이렇게 말했다.

독서는 단단히 기억해야 나날이 발전한다. 진진陳晉은 하루에 딱 120자씩만 읽었는데 마침내 읽지 않은 책이 없었다. 하루만 따지면 부족한데 한 해로 따지면 남는다는 것이 이 말이다. 요즘 사람들치고 누가 책을 읽지 않겠느냐마는 하루에 수천 자를 암송하면 처음에는 대단해 보여도 곧 잊어버려 연말이면 머리에 남는 것이 120자도 안 된다. 내가 어릴 적에는 그저 많이만 읽으려고 했는데, 지금 생각하니 머릿속에 남은 게 없다. 진진의 방법이 옳았음을 비로소 깨달았다.

역시 꾸준히 읽는 것이 요령이다. 청나라 때 문인 왕유헌汪惟憲도 마찬가지였다.

옛사람은 책을 읽을 때 숙달되게 읽었지 많이 읽으려 하지 않았다. 그렇다고 박학다식을 멀리한 게 아니다. 매일 조금씩 쌓여서 결국 많아지는데, 그렇게 많아지면 잡다해지지 않고 잊어버리지도 않는다. 날이 갈수록 더 불어남을 사람들이 감지하지 못할 따름이다. 한마디로 말하여 ‘꾸준히’가 요령이다. 하다 말다 하는 것은 오히려 아니 함만도 못하다. 하루 열심히 하고 열흘 놀고, 짧은 인생에 뭐하는 짓인가. 책을 볼 나이만 되면 계획을 세워서 순서대로 책을 읽는다. 평균 이하의 지능이라 가정하고, 매일 조금씩 읽는다고 계산해 보자. 일 년에 경조사, 집안 제사, 인간관계, 이런저런 모임 등을 제하면 대략 270일 정도 남는다. 270일을 기준으로 단단하게 공부 계획을 세워서 철저히 지켜 보는 것이다. 이런 식으로 10년을 계속하면 경서經書는 대략 다 읽을 수 있다. 이 계획을 유지하면 둔한 자도 영민해진다. 그러면 공부 분량을 늘릴 수도 있다. 10년이 더 지나면 제자백가와 역사서 그리고 고전 산문 등도 모두 읽게 될 것이다.

한나라 때 정치가 동방삭東方朔의 자기 소개서에는 본인의 독서량을 자화자찬하는 내용이 있다. 동방삭의 엄청난 독서량에 다들 감탄하는데 실은 평균 이하의 수준임을 청나라 때 정치가 양장거가 증명했다.

책을 많이 읽고자 애쓸 필요가 없다. 그저 엄격하게 일정을 짜고 그냥 계속 읽어 나가기만 하면 된다. 그렇게 시간이 흐르면 자연스럽게 쌓여서 지식이 풍부해진다. 송나라 정치가 구양수가 말했다. “『효경』孝經, 『논어』, 『맹자』, 『주역』, 『상서』尙書, 『시경』, 『예기』禮記, 『주례』, 『춘추좌씨전』春秋左氏傳은 평균 자질을 기준으로 하루에 30자씩 읽어도 4년 반이면 완독한다. 자질이 떨어져 평균의 절반일지라도 9년이면 완독한다.” 동방삭은 이렇게 자화자찬했다. “열두 살에 서예를 배웠고, 열다섯 살에 검술을 배웠고, 열여섯 살에 『시경』과 『상서』를 공부하여 총 22만 자를 읽었습니다. 열아홉 살에 『손자병법』孫子兵法, 『오기병법』吳起兵法을 공부하여 역시 22만 자를 읽었습니다. 무릇 총 44만 자를 읽었을 때가 제 나이 스물둘이었습니다.” 자, 그럼 계산해 보자. 열여섯 살부터 『시경』, 『상서』를 읽어 열여덟 살에 떼었고, 열아홉 살부터 병법을 배워 스물한 살에 마쳤다. 모두 3년씩 걸린 것이다. 3년에 22만 자를 읽었다는데, 그렇다면 매년 73,300자 정도를 읽은 셈이다. 1년 360일로 나누면 매일 203자에 불과하다. 평균 이하의 자질이 아닌가. 하후씨夏侯氏가 「동방삭선생상찬」東方朔先生像贊에서 “동방삭은 눈으로 보면 입으로 외었고 귀로 들어가면 마음이 깨달으니 그 영민함이 이와 같다”라며 천재로 묘사했는데 지금 계산해 보았듯 평균 이하의 자질인 것이다. 이렇게 본다면 동방삭은 많이 읽은 것이 아니다. 조금씩 꼼꼼하게 읽었다고 봐야 한다. 옛사람은 책을 읽을 때 대충 읽는 것이 아니라 반드시 이 책이 어디에 필요한지 생각하며 평생토록 잊지 않으려고 정성으로 읽었다. 이렇게 책을 읽기에 조금씩 읽어도 쌓이고 쌓여 수북해지고 또한 기억에도 오래 남는 것이다.

옛날 사람만 저렇게 말하지 않았다. 근현대의 교육가 당문치唐文治도 ‘여유롭게 그러나 꾸준히’를 강조했다.

시작은 당당한데 끝이 흐지부지한 이유는 대부분 꾸준하지 못한 탓이다. 그래서 내가 학생을 가르칠 때는 여유롭게 가르친다. 매일 20쪽을 읽을 수 있다면 15쪽만 하라고 한다. 대신 중단하지 말고 계속하라고 한다. 그렇게 열흘을 하면 150쪽 아닌가. 한 달이면 무려 450쪽이다. 그런데 매일 30–40쪽씩 시키면 사나흘 뒤에는 벌써 짜증 나기 시작하고 지쳐서 며칠 더 하면 포기하고 마는 것이다. 그러므로 꾸준히 하는 것이 성공의 비결이고 천하무적이 되는 길이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


