---
chapter: 3장
title: 역지사지하며 공부하다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 역지사지하며 공부하다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 역지사지하며 공부하다


역사서를 읽을 때, 대개 태평성대를 보면 태평성대인가 보다, 난세를 보면 난세인가 보다, 무슨 사건을 보면 무슨 사건인가 보다 하고 만다. 이런 식으로 역사서를 읽어서야 무슨 소용이 있겠는가? 역사서를 읽을 때는 내가 마치 그 사건의 당사자인 양 사건의 이해관계를 살피고, 그 사건으로 야기되는 폐해가 무엇인지 파악한 다음, 반드시 책을 덮고 생각에 잠겨, 내가 그런 일을 겪으면 어떻게 처리하고 어떻게 처신할까 심사숙고해 봐야 한다. 이런 식으로 역사를 읽어야 학문이 늘고 식견이 높아진다. 이런 식으로 역사를 읽어야 유익하다.

『선정독서결』先正讀書訣









송나라 철학가 여조겸의 이 말은 역사서를 읽으면서 마치 내가 그 시대에 사는 것처럼, 즉 자기 일처럼 생각하고 독서하라는 뜻이다. 송나라 때 정치가 장구성張九成도 같은 취지로 말했다.



당나라 역사를 읽는다고 하자. 그러면 내가 당나라 때 사람이 되어 그 역사에 참여한 것으로 생각해 본다. 황제의 성격과 감정은 어떠한가? 임명한 재상은 어떠한가? 당시 조정의 사대부 중 누가 군자인가, 누가 소인인가? 일을 처리함에 누가 타당했는가, 누가 잘못했는가? 이런 것을 내 가슴속에 일목요연하게 정리하여 입으로 말하고 손으로 가리킬 수 있으면 모든 상황을 숙지한 셈이니 나중에 현실에서 일을 처리할 때 틀림없이 다른 사람보다 뛰어날 것이다. 과거에 있던 희로애락이 모두 내 가슴속에 차곡차곡 정리되어 있다면, 그런 것이 바탕이 되어 글로 나온다면 문장은 공리공담에 그치지 않을 것이다.
역사서만 그런 것이 아니라 경서經書를 볼 때도 나의 일로 여기고 읽어야지 그저 문장이나 탐하는 독서법은 소탐대실이라는 말이다. 그러므로 송나라 때 학자 이동李侗은 이렇게 말했다.



책을 읽을 때는 책 내용을 모두 나의 일로 여기고 나를 되돌아본다. 그러면 성현이 도달한 경지에 내가 도달하지 못한 것이 있을 테니 그렇게 되도록 노력하는 것이다. 그런데 그저 문장만 살피면서 글에 써먹을 궁리만 하면 그것은 완물상지玩物喪志, 즉 ‘기호에 빠져 중요한 것을 놓치는’ 꼴이 아니겠는가.



글에 써먹을 궁리나 한다는 말은 예전 같으면 과거 시험용이란 뜻이고, 지금 같으면 이런저런 시험 대비용이란 뜻이다. 그런 식의 독서라면 차라리 책이 없는 것이 낫다고 청나라 때 실학파 안원顔元은 심하게 비판했다.



책이 세상을 병들게 한 지 오래되었다. 책이 생기면서 세상 사람을 괴롭혔는데 책을 찾아 읽는 사람은 스스로를 괴롭히는 것이다. 그런데도 세칭 대학자란 자는 세상 책을 모두 읽을 듯 나대면서 책마다 삼만 번은 읽어야 한다고 하고, 또한 그런 식으로 모범을 보이며 앞장서고 있다. 역대 제왕이나 재상이 관직으로 유혹하자 세상 사람은 쓸데없는 해석이나 헛된 내용에 몰두하게 되었다. 이제 진정한 성현이나 호걸이 나서지 않으면 이런 병폐를 개혁할 수 없다.



고전을 수험용으로 읽게 되면 어떤 일이 벌어질까? 청나라 때 문인 왕사정王士禎이 이런 일화를 소개했다.
포정사布政使(지금의 도지사) 송려상宋荔裳이 어릴 적 서당에서 공부할 때 일이다. 누군가 근엄한 표정으로 들어왔다. 알고 보니 진사進士에 급제한 사람이었다. 그 어르신이 물었다. “아가야, 무슨 책을 읽고 있느냐?” 송려상이 『사기』라고 대답하자, 어르신이 다시 물었다. “누가 지은 책인가?” 송려상이 공손히 아뢰었다. “태사공太史公입니다.” 어르신이 또 물었다. “태사공은 무슨 과科에 진사 급제하신 분인가?” 송려상이 아뢰었다. “한나라 때 태사太史였지 지금 진사가 아닙니다.” 어르신이 책을 들어 몇 장 넘기더니 바로 던지며 훈계했다. “역시 별거 아니군. 읽는다고 무슨 도움이 되겠느냐.” 어르신이 고개를 치켜들고 나갔다.



이 글의 제목은 「진사부독사기」進士不讀史記로, 진사에 급제한 사람은 사마천의 『사기』를 읽지 않는다는 뜻이다. 시험공부용 독서를 신랄하게 풍자한 글이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


