---
chapter: 4장
title: 오탈자 즐기기
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 오탈자 즐기기
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 오탈자 즐기기


형소邢卲는 집에 책이 많았지만 교감校勘에는 그다지 신경을 쓰지 않아 교감에 매달리는 사람을 볼 때마다 웃으며 말했다. “정말 어리석군. 세상에는 죽을 때까지 읽어도 다 보지 못할 정도로 책이 많은데 어느 세월에 교감하고 읽겠다는 겐가? 게다가 책을 읽을 때 오탈자를 발견하는 재미도 있고 그로 인해 생각에 잠기는 것도 즐거운 일인데 말이지.”
『북제서』北齊書 「형소전」邢卲傳

출판사마다 규모의 차이야 있겠지만 원고를 교열하고 편집하는 사람이 있다. 일인 출판사의 경우 물론 그런 작업을 외주로 처리하기도 하지만 여하튼 책을 낼 때 필요불가결한 과정이 곧 교열이다. 교열을 소홀히 하면 오탈자가 많이 나와서 책의 가치가 떨어진다. 옛날에도 다를 바가 없었다. 특히 한자는 비슷한 글꼴도 많고 획수도 복잡하기에 인쇄술이 발명되기 전에는 모두 붓으로 베껴 썼다. 글을 좀 아는 자가 베껴 써도 오탈자가 종종 나오는 마당인데 그저 글씨만 잘 쓰는 자가 베껴 쓰는 경우는 말할 필요가 없다.

세월이 흐르며 그런 오탈자를 바로잡는 일도 하나의 학문이 되었다. 이를 교감학校勘學 혹은 교수학校讎學이라 한다. 오랜 세월 여러 사람의 손을 거쳐 필사되는 과정에서 발생한 오류를 원본에 최대한 가깝게 복원하는 작업이니 박학다식한 학자가 오랫동안 꼼꼼하게 매달려야 하는 학문이다. 우리가 현재 중국의 중요한 고전을 그나마 읽을 수 있는 것은 역대 중국학자가 교감해 준 덕분이며, 이 작업은 특히 청나라 때 대대적으로 이루어졌다. 그렇게 작업하여 나온 책을 일러 ‘선본’善本이라 한다. 청나라 때 정치가 장지동張之洞은 선본을 이렇게 간명히 설명한다.
선본이란 종이가 좋은 새 책이 아니다. 대학자가 오래된 판본으로 정교하게 교감하고 섬세하게 교열하여 출판한 책을 말한다. 그런 책은 오탈자가 없다. 그런 책을 구별하는 간편한 방법이 있는데 초학자가 책을 구입할 때는 일단 서문을 보면 된다. 청나라 때 재차 교감하고 교열한 책이라든가 잔글씨도 선명하게 판각된 책이면 좋은 책이다. 선본이란 세 가지 조건을 갖추었다. 첫째 족본足本. 빠진 게 없고, 뺀 게 없는 책. 둘째 정본定本. 정교하게 교감하고 정밀하게 주석을 단 책. 셋째 구본舊本. 옛날에 나왔던 판각본이거나 필사본.

그런데 남북조 시대 문학가 형소는 좀 특이했다. 고서를 교감하려면 시간이 많이 걸리는데 죽을 때까지 읽어도 시간이 부족해 다 읽지 못할 책을 어느 세월에 하나씩 오탈자를 잡아내고 수정하며 읽느냐는 것이다. 게다가 책을 읽을 때 오탈자를 발견하는 재미도 있고 또한 왜 그런 오탈자가 생겼을까 생각하면 그로부터 많은 것을 얻을 수 있으니 즐겁다는 이야기다.

형소에게 처남이 있었는데 이 처남도 나름대로 학문이 높았던 사람으로 형소의 이런 점을 힐난했다.

보통 사람은 책을 읽어도 그게 오탈자인 줄 모르는 경우가 태반이지요. 그런데 사람들에게 오탈자를 찾는 즐거움도 누리고 그로부터 생각하는 습관도 키우라는 것은 무리 아닙니까?

형소는 뭐라고 대꾸했을까?

그런 사람은 책을 읽어도 얻는 것이 없을 테니 차라리 책을 읽지 말라고 하게.

청나라 때 고광은顧廣圻이란 학자가 있었는데 교감으로 유명했다. 그는 스스로 호를 ‘사적거사’思適居士라 했으며, 자신의 서재를 ‘사적재’思適齋라 했고, 심지어 자신의 문집 이름도 ‘사적재문집’思適齋文集으로 정했다. 왜 그랬을까? 형소가 오탈자를 발견할 때마다 사고思考에 잠기고 그로 인해 쾌적快適함을 느낀다고 했으니, 본인도 그렇게 하고 싶다는 뜻이었다.

하지만 고광은은 가난하여 따로 서재를 짓지는 못했다. 사는 집의 이름만 그냥 ‘사적’으로 지었을 따름이다. 그래도 계속 열심히 책을 읽고 즐겁게 교감했다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


