---
chapter: 4장
title: 위로하는 독서
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 위로하는 독서
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 위로하는 독서


요즘 사람은 잡서를 즐겨 보지만, 도리를 논한 책은 기피한다. 첫째 이유는 따분하거나 질리기 때문이고, 둘째 이유는 자신을 채찍질하는 것이 싫거나 부담스럽기 때문이다. 이 두 가지는 모두 마음의 병인데 그중에서 채찍질을 싫어하는 증세가 특히 심하다. 「침행록」忱行錄

청나라 학자 소의진邵懿辰의 이 말은 대략 200년 전에 나왔지만 지금 읽어도 수긍하지 않을 수 없다. 사실이 그렇지 않은가. 그런데 독서는 채찍질만 하는 것이 아니고 힘든 사람에게는 위안과 위로를 주기도 한다. 그 자세한 이야기를 청나라 때 학자 장영에게 들어 보자.

사람의 마음은 지극히 민감하고 지극히 가변적이어서 너무 힘들게 해서도 안 되고 너무 편하게 해서도 안 된다. 오로지 독서만이 마음을 보살필 수 있다. 풍수지리 하는 사람을 보면 평소에 자석으로 바늘을 단련시킨다. 마찬가지로 책은 곧 마음을 보살피는 최고의 영약이다. 일 없이 한가한 사람이 종일 책 한 줄을 안 보면 일상생활은 물론이고 심신이 불안하여 이목을 어디에 두어야 할지 모르고, 그러다 보면 정신도 몽롱하여 망상에 빠지거나 걸핏하면 성을 낸다. 이런 사람은 안 풀리면 우울해하고 그럭저럭 풀려도 별로 기뻐하지 않는다. 딱히 하는 일이 없이 바쁘게 허둥대며 거동이 불안한 사람이 있는데 그런 사람은 틀림없이 책을 읽지 않는 사람이다.

『부생육기』浮生六記로 유명한 청나라 때의 심복沈復도 이런 말을 했다. 장영의 말을 거의 그대로 옮긴 것으로 보인다.
『부생육기』浮生六記로 유명한 청나라 때의 심복沈復도 이런 말을 했다. 장영의 말을 거의 그대로 옮긴 것으로 보인다.

선현이 말씀하셨다. “바닥을 깨끗이 청소하고 향을 피우면 소박하나마 행복의 조건은 갖춰진 것이다. 복이 있는 사람은 책을 읽으며 행복을 누린다. 복이 없는 사람은 엉뚱한 생각이나 한다.” 이 얼마나 멋진 말씀인가. 내가 깊이 탄복하는 말이다. 자고로 불행한 일을 겪으면 책을 읽지 않는 사람은 그런 일이 자기한테만 일어났다고 여겨 도무지 못 견디겠다고 아우성 친다. 그들은 옛날 사람이 당했던 일이 실은 그들보다 백배는 더 힘들었음을 모를 것이다. 세심히 살펴보지 않았고 또한 정말 그렇게 힘든 일을 겪어 보지 않아서 그렇다.

이야기는 송나라 때 문장가 소식, 당나라 때 시인 백거이白居易, 송나라 때 시인 육유 등을 예로 들며 계속 이어진다.

예를 들어 보자. 소식은 죽은 뒤에 그의 글이 겨우 송나라 고종과 효종을 만나 세상에 알려지면서 천고에 명성을 누렸다. 하지만 생전에는 모함에 시달려 두려움에 떨었고 비웃음을 사며 우울하게 지냈다. 귀양살이까지 했는데 조주潮州, 혜주惠州 사이로 폄적되자 그의 아들 소과蘇過가 맨발로 아비를 업고 물을 건넜으며, 사는 곳이 거의 외양간 같았으니 이것이 도대체 어디 사람 살 일이었겠는가. 또 다른 예로 백거이는 아들이 요절하여 대가 끊겼고, 육유는 말년에 끼니를 잇지 못할 정도로 몰락하기도 했다. 이런 사실이 모두 책에 기록되어 있다. 방금 예로 든 이들은 모두 역사상 보통 뛰어난 인물이 아니다. 그런데도 이런 사람들이 겪은 일을 보면 이러하다. 그러니 진심으로 마음을 가라앉히고 조용히 살피면 세상의 힘든 일은 나만 겪는 일이 아님을 깨닫게 되어 마음이 편안해진다.

현대 중국을 개혁개방으로 이끈 등소평鄧小平도 문화대혁명 때 온갖 박해를 다 당했으며, 친아들은 핍박 끝에 하반신 장애인이 되기도 했다. 그 밖의 수많은 이가 얼마나 고생을 하고 폐인이 되었는지는 중국 현대문학 장르 중에 ‘상흔傷痕 문학’을 읽어 보면 생생히 느낄 수 있다. 책을 읽어야 비로소 이런 사실을 알 수 있고, 따라서 세상의 괴로움을 나만 겪는 것이 아님에 위로와 위안을 받을 수 있다. 그런데 책을 읽지 않으면 어떨까? 장영이 계속 말을 잇는다.

그런데 책을 읽지 않으면 그저 내가 겪는 일이 제일 힘든 줄 안다. 원망과 한탄 그리고 분노만이 하염없어 내 마음을 태우니 스스로 얼마나 자신을 괴롭히는 짓인가. 게다가 부귀영화라는 것이 옛날 사람인들 누린 사람이 없겠는가. 한때 잘나가면 기세가 하늘을 찌르지만 그저 한때일 뿐 시간이 지나면 다 허망해진다.

장영은 본인에 이어 아들까지 재상을 지내 집안이 부귀영화를 누렸던 인물이니 범상히 받아들일 말이 아니다. 그는 이어서 다음 이야기로 마무리한다.

그러므로 독서는 도리를 알 수 있어 인격 수양에 최고이다. 지식을 쌓고 글을 쓰는 것이 세상 사람과 경쟁하려는 것이라면 물론 힘든 일이 된다. 그러나 가볍게 섭렵하려고 하면 그렇게까지 심신이 피곤하겠는가. 그저 차분하고 한적하게 선현이 하신 말씀의 핵심만 파악하면 되는데 말이다. 나는 백거이와 육유의 시를 읽으면서 그들의 작품마다 자세히 연도와 달을 표기했다. 그렇기에 그 사람들이 언제 잘나갔고 언제 자리에서 물러났으며 언제 망했는지 모두 명료하게 알고 있다. 세상의 영고성쇠가 무엇인지 잘 알고 있다.

이상은 장영의 『총훈재어』聰訓齋語에 수록된 내용이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


