---
chapter: 1장
aliases: []
source_name: 잔소리
links: 
---
# 잔소리


한나라 고조 유방이 태자에게 글을 써서 보냈다. “나는 난세에 살았는데 마침 진秦나라 정부가 명을 내려 백성들이 책을 소장하는 것을 금했다. 나는 즐거웠다. 책을 읽지 않아도 되었기 때문이다. 그런데 내가 막상 황제가 되자 독서의 필요성을 알았다. 책을 읽으니 성현의 뜻을 알게 되었고 예전에 내가 했던 행동이 대부분 잘못되었음을 깨달았다.” 유방이 또 글을 써서 태자에게 보냈다. “내가 글씨를 배우지 못해 악필인데 지금 네가 쓴 글을 보니까 나보다도 못하구나. 앞으로 나한테 글을 써서 올릴 때는 반드시 스스로 써라. 남의 손을 빌려서는 안 된다.”

『독서지관록』讀書止觀錄


본인은 책을 읽지 않아도 자식이나 학생에게는 독서를 권한다. 부모나 교사가 솔선수범해도 될까 말까 한데 말이다. 어른들의 잔소리는 예나 지금이나 별 차이가 없다. 청나라 때 정치가 육롱기陸隴其의 잔소리를 들어 보자.



하루에 두 시간에서 네 시간 정도 잡아서 이미 읽었던 책을 복습해라. 무조건 새로운 내용만 읽을 일이 아니다. 예습과 복습을 겸하는 편이 좋다. 지금 스승이나 학우 없이 혼자 공부하고 있으니 스스로 공부 일정을 정하고 그대로 실천해야 허송세월하지 않는다. 노력해라, 노력해라. 물론 무리하지는 말아라. 공부란 것이 여유를 가지고 음미하듯 해야 매일 꾸준히 할 수 있고 또한 정신적으로도 지치지 않는다는 점도 기억해라.



자제에게 당부하는 말인데 잔소리가 대단하다. 열심히 하라고 다그치고는 또 무리하지 말라고 하니 어쩌란 말인가. 하지만 생각해 보면 열심히 공부하길 바라면서도 또 한편으로는 행여 무리하지나 않을까 걱정하는 부모의 마음이 느껴지지 않는가. 아무튼 독서나 공부는 역시 스스로 깨달아 자발적으로 하는 것이 맞다. 명나라 때 문학가 원굉도袁宏道가 고백한 이야기를 들어 보자.

최근에 비로소 공부를 시작했다. 정신을 집중하여 구양수, 소순蘇洵, 증공曾鞏, 진량陳亮, 육유 등 선현의 문집을 보았다. 글을 한 편 읽을 때마다 가슴이 뛰고 입이 떡 벌어졌다. 나는 무식한 놈이었던 것이다. 하지만 나는 성격이 차분하지 못하여 책을 끝까지 읽기도 전에 이미 말을 대령하라 하고 젊은 친구들을 불러 놀러 나가곤 했다. 경치 좋은 곳에 가면 종일토록 놀았다. 귀가하면 자책하는데 완고하고 우둔하기가 이런 식이니 무엇을 이루겠는가. 그리하여 하녀에게 나를 감시하여, 책을 읽다가 조금만 졸면 바로 질책하라고 했다. 귀를 당기거나 머리를 치거나 코를 잡거나 여하간 속히 깨어날 때까지 하라고 했다. 내가 시킨 대로 하지 않는 하녀는 벌을 주어 혼냈다. 이런 식으로 오래 하니까 점차 습관이 들어 힘들어도 책을 읽을 수 있었다. 독서로 선현의 숨은 뜻을 어쩌다 하나둘 깨우치면 곧 소리를 지르며 뛰어오르는 것이 마치 목마른 노루가 샘물로 뛰어가는 것 같았다. 조조曹操가 말하였다. “늙어서도 배움을 좋아하는 자는 오로지 나와 원유袁遺뿐이다.” 책을 읽는다는 것이 역시 쉬운 일은 아니다.



나이 들어서 회고하는 내용이다. 젊어서 마음을 잡으면 참으로 좋으련만 그게 어디 맘대로 되는가.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


