---
chapter: 2장
title: 장서가의 면면
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 장서가의 면면
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 장서가의 면면


송민구宋敏求가 소장한 책은 모두 네댓 차례 교감校勘을 거쳤다. 그래서 당시 장서로는 송민구의 소장본을 최고로 쳤다. 송민구의 집이 춘명방春明坊에 있었는데 송나라 인종仁宗 당시 사대부들이 독서를 좋아하여 송민구 집 근처에 살려고 했다. 집이 가까워야 책을 빌리기 좋기 때문이다. 그 탓에 춘명방 주변의 월세는 다른 지역의 두 배였다. 『독서지관록』讀書止觀錄

송민구는 북송 때의 유명한 장서가다. 책 자체도 귀했고 지금처럼 공공도서관이 없던 시절이라 좋은 책을 많이 소장하고 있으면 빌려 보려고 사람이 많이 찾아왔다. 독서를 좋아하는 지식인은 자주 들르고 싶은 마음에 아예 근처에 방을 잡으려고 했다. 사람이 많이 몰리면 집세가 오르지 않겠는가. 주변의 방값이 다른 지역의 곱절이었다는 것이다. 이쯤 되면 ‘갑질’이 나올 만도 한데 송민구의 손님 대접은 오히려 지극했다. 찾아오는 손님이 편히 쉬면서 여유롭게 책을 보십사 식사 대접도 하고 술상도 차린 모양이다.

유서劉恕(송나라 정치가)가 송민구 집에 가서 책을 읽었다. 송민구는 매일 술과 안주를 준비하여 주인의 예를 갖추었지만 유서는 사양했다. 문을 닫고 책을 베껴 쓰더니 열흘 만에 원하는 책을 모두 필기했다.

송민구만 그런 것이 아니라 다른 장서가인 손위孫蔚도 그랬다고 한다.

손위 집안은 대대로 책을 수집하여 장서가 풍부했다. 사방에서 찾아와 책을 읽는 자가 항상 백 명이 넘었다. 손위는 그들이 안심하고 책을 읽을 수 있도록 식사도 제공하고 옷도 제공했다.

그렇다면 장서가라고 다 저렇게 후덕했을까? 행여 누가 훔쳐 갈까 보초를 세우기도 했고 빌려줘도 꽤 ‘갑질’을 한 사람도 있었다.

예약수倪若水 집에 책이 많았다. 서가에 모두 보관할 수 없어서 창문까지 차곡차곡 쌓아 올려 밖이 보이지 않았다. 집안의 자제들이 당번처럼 교대로 책을 지켰으며, 외부인이 책을 빌리려면 스승을 모실 때 올리는 선물을 먼저 바쳐야 했다.

하긴 남북조 시대 두예杜預도 아들에게 보낸 편지에서 책을 절대 빌려주지 말라고 당부했다. 예약수는 송나라 때보다 책이 훨씬 귀한 당나라 때 사람이라 그런 모양이다. 이들과 달리 책을 모두 증정한 경우도 있다. 남북조 시대의 학자이자 문인인 심약沈約의 말을 보자.

심약이 왕균王筠의 글을 볼 때마다 감탄을 금치 못했다. 왕균을 보자 그는 이렇게 말했다. “예전에 채옹이 왕찬王粲을 보고 말하길, ‘자네는 자네 조부에게 정말 좋은 손자일세. 내 책을 모두 자네에게 주겠네.’ 내가 물론 채옹보다야 못난 사람이지만 나도 채옹처럼 하고 싶네. 사조謝朓 등이 작고한 뒤로 내 평생의 절친한 벗이 다 죽었는데 말년에 자네를 만나게 될 줄은 몰랐다네.”

자손에게 책을 물려주는 사람의 마음은 어떨까?

심석전沈石田의 아들 심운홍沈雲鴻은 책을 좋아하여 수집했고, 또한 교감도 무척 열심히 했다. 그가 말했다. “자손들은 책을 재산으로 여기지 않을 테니 팔아먹지 않을 것이다. 만일 자손들이 책을 읽는다면 내가 참으로 많은 것을 물려준 셈이다.”

지금은 책을 자손에게 물려줘도 버리지나 않으면 다행일까? 책이 흔해지니 귀하게 여기지 않는 것도 당연하다 싶다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


