---
chapter: 1장
title: 조기교육의 의미
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 조기교육의 의미
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 조기교육의 의미

공부는 어릴 때 해야 한다. 나이가 들면 공부하기 힘들다. 그러나 나이가 들었다고 노력하지 않을 수는 없다.

『둔음잡록』鈍吟雜錄

청나라 시인 풍반이 한 말이다. 공부를 왜 어릴 적부터 시켜야 한다고 하는가? 남북조 시대 의학가이자 문학가인 갈홍葛洪은 그 이유를 이렇게 설명했다.

아마도 어린이는 단순하고 집중하기에 잊어버리지 않는다. 성인은 복잡하고 산만하기에 잘 잊는다. 그러므로 공부는 어릴 때 시켜야 한다. 무엇을 전공할지는 적성에 따르면 되니 자연스럽게 할 일이다.

남북조 시대 유명한 정치가 안지추顏之推도 『안씨가훈』顏氏家訓에서 자기 자신을 예로 들어 조기 교육의 중요성을 설명했다.

어렸을 때는 정신을 집중하지만 나이가 들면 정신이 산만해진다. 그러니 공부는 어릴 때 시켜야 하며 때를 놓쳐서는 안 된다. 내가 일곱 살 때 「영광전부」靈光殿賦를 암송했는데 지금까지 그저 십 년에 한 번씩만 훑어봐도 여전히 줄줄 외운다.

엄복嚴復은 서양의 중요한 서적을 중국어로 옮겨서 근대 중국인의 세계관에 충격을 주었다. 전통과는 작별했을 법한 엄복이건만 중국 고전은 어릴 적에 가르쳐야 좋다고 주장했다.

가난한 집이라도 어릴 적에는 애들을 서당에 보내 옛글을 가르쳤다. 한자가 어렵고 뜻이 심오함을 모르는 바가 아니고, 어린 학동이 이해하기 힘들다는 바도 모르지 않지만 그래도 가르쳤던 것은 마치 집에서 할아버지의 얼굴을 여하튼 못 본 척할 수는 없는 것과 같다. 학동이 점차 나이가 들어가 지식이 쌓이면 어릴 적 읽었던 글이 하나둘씩 이해될 것이다.

사서四書와 오경五經도 마찬가지다. 지식인이라면 읽지 않을 수 없는 고전인데, 이때 가르쳐서 몇 마디라도 외우게 해 놓자는 것이다. 뜻을 이해하면 좋고 이해하지 못해도 그냥 넘어가면 된다. 나이가 들고 학식이 넓어지면 그때 가서 다시 좀 공부하면 다 이해가 될 테니 걱정할필요가 없다. 게다가 어릴 적에 암송하면 기억력을 단련하는 효과도 있다. 기억력 단련은 교육 중에서도 가장 중요한 항목이다. 어릴 적에 무턱대고 뜻도 모르고 외운 것이 전혀 없으면, 나중에 커서도 그런 고전과는 인연이 멀어진다. 일단 읽어 놓고 나중에 천천히 이해하면 별 문제가 없다.

이해하든 말든 일단 어릴 때 고전의 몇 마디라도 외우게 해 놓아야 좋다는 말이 다소 충격적이지만 나의 경험에 비추어 볼 때 전혀 사실무근은 아니다. 나도 서너 살 때 할아버지 무릎에 앉아 『천자문』을 배웠던 기억이 어렴풋이 난다. 무슨 뜻인지도 모르고 그저 할아버지가 불러 주는 대로 흥얼거렸지만 나이가 들어가면서 한자와 한문이 반가웠고 결국 그런 것들이 운명처럼 평생의 업이 되었기에 말이다. 다만 아이들이 싫어하는데 억지로 시킬 필요는 없다.

오냐오냐 다 받아 주고 곱고 귀엽게만 키운 자식이 나중에 불효하고 사고치는 예를 너무도 많이 보았다. 그래서인지 송나라 때 정치가 유청지劉清之의 다음 권고는 아이를 키우는 부모라면 깊이 생각해 볼 문제이다.

독서보다 더 큰 즐거움은 없다. 자식 교육보다 더 중요한 것은 없다. 아버지는 아들을 소소한 사랑으로 대해서는 안 된다. 어릴 때부터 위엄으로 다스려 예의 바르게 키우면 나중에 커서 문제아가 되지 않는다. 자식을 가르칠 때는 다섯 가지에 유념한다. 타고난 성품에 맞게 가르친다. 포부를 크게 갖도록 한다. 장점을 최대한 키워 준다. 용기를 북돋아 준다. 단점을 고치도록 도와준다. 이 다섯 가지 중 어느 하나도 빠뜨려서는 안 된다. 자식을 키우는 것은 난초를 키우는 것과 같다. 공부로 성장시키고 선행으로 윤기 나게 한다. 자식이 선행을 많이 볼 수 있도록 해 주고 세속의 이익과 유혹에 빠지지 않도록 주의한다. 부잣집 아이는 정의감이 있도록 가르치고, 가난한 집 아이는 염치가 있도록 가르친다. 자식이 바르게 크느냐 여부는 부모한테 달린 것이고, 빈부와 귀천은 하늘에 달린 것이다. 세상 사람들은 부모한테 달린 문제를 걱정하지 않고 하늘에 달린 문제만 걱정한다. 생각이 틀린 것이다.

아이의 지식뿐 아니라 인성까지도 신경 써야 한다는 말이다. 특히 부잣집 아이와 어려운 집 아이에게 강조해야 할 덕목이 참으로 의미심장하다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


