---
chapter: 3장
aliases: []
source_name: 조금만 외우기
links: 
---
# 조금만 외우기


대진戴震이 단옥재段玉裁에게 말했다. “내가 십삼경十三經▶의 소疏를 모두 기억하지는 못한다. 그러나 경문과 주注는 모두 암송한다.”

『대동원 선생 연보』戴東原先生年譜







▶십삼경(十三經): 경서(經書) 13종을 총칭하는 말이다. 우리가 흔히 말하는 사서삼경(四書三經)에서 사서는 『논어』, 『맹자』, 『대학』, 『중용』, 삼경은 『시경』, 『서경』, 『역경』(易經)으로 모두 7부이다. 삼경(三經)이 아닌 오경(五經)이라고 할 때 추가되는 책이 『예경』(禮經)과 『춘추경』(春秋經)인데, 여기서 『예경』은 『주례』(周禮), 『의례』(儀禮), 『예기』(禮記)의 3부로 구성되어 있고(삼례三禮), 『춘추경』은 『좌씨전』(左氏傳), 『공양전』(公羊傳), 『곡량전』(穀梁傳)의 3부로 구성되어 있다(춘추삼전春秋三傳). 그러므로 7(사서삼경) 3(삼례) 3(춘추삼전)=13경이다. 그런데 사서 중에 『대학』과 『중용』이 『예기』에서 나온 것이므로 그 대신에 『효경』(孝經)과 『이아』(爾雅)를 추가하여 13경으로 남송 때 확정했다. 구경(九經)은 삼경, 삼례, 춘추삼전을 합한 것으로 당나라 때 확정되었다.



청나라 때 사상가 대진의 제자가 단옥재이다. 그러니 이 말은 스승이 제자에게 직접 한 말이다. 중국 고전을 전공하는 사람이 이런 글을 읽으면 그저 경탄할 따름이다. 나는 본문을 해독하기도 바쁜데 본문과 주注는 물론 암송하고 소疏도 대략 기억한다니 말이다. 그런데 대진만 그런 것이 아니었다. 청나라 초기의 대학자였던 고염무도 십삼경을 암송했다.

중국의 핵심 고전을 암송하면 무엇이 좋을까? 송나라 때 사상가 장재는 이렇게 설명했다.



밤에 심사숙고를 하거나 혹은 조용히 명상에 잠겼을 때 암송해 놓은 것이 없으면 생각이 일어나지 않는다. 물론 주제와 핵심을 파악해야만 쉽게 암송할 수 있다.

암송을 했다면 수많은 자료가 머릿속에 깔린 것이니 그곳에서 온갖 생각이 발효되지 않겠는가. 물론 일일이 책을 찾아보지 않아도 되니까 편리한 것은 두말할 필요도 없다. 하지만 그 많은 고서를 어떻게 다 읽고 또한 암송까지 한단 말인가. 이에 청나라 때 학자 장영은 이렇게 권했다.



글을 많이 읽을 필요도 없다. 좋은 글, 유창한 글, 품격이 있는 글, 아름다운 글을 골라라. 많으면 10편, 적으면 60편 정도면 된다. 선정한 글을 숙독하여 그 글과 내가 하나가 되게 해야 유익하다. 이것저것 자꾸 탐하거나 두루 넓게 읽으려고 하면 설령 읽었다 해도 고개를 돌리면 잊을 것이고, 정작 글을 쓸 때도 자기와 따로 놀 것이기에 붓을 대도 여전히 옛날의 내 모습일 뿐이다. 그러므로 생각이 항상 막히고 단어는 궁색하며 뜻은 메말라 푸석푸석하다. 책을 읽어 봐야 정신만 사납고 실로 얻는 게 없다면 그것은 숙달되게 읽지 않았고 읽었어도 제대로 소화하지 못했기 때문이다.



나도 대학 시절에 공부를 좀 해 보겠다고 중국 역대 산문 명작을 한 10편 정도 뽑아서 암송한 경험이 있다. 굴원의 「어부사」漁父辭부터 도잠陶潛의 「도화원기」桃花源記까지 암송했던 것 같다. 처음에는 몰랐는데 암송의 분량이 늘어가자 고작 그 10편의 암송을 밑천 삼아 결국 원문으로 『논어』도 읽어 보고 『사기』도 접하게 되었다. 지금 생각하면 그때 좀 더 의욕을 내고 욕심을 부려서 장영이 권한 대로 60편까지 암송했더라면 실력이 일취월장했겠다는 생각에 아쉬움이 많이 남는다.

중국 고전을 전공으로 삼고자 하는 사람은 말할 것도 없고 중국 고전을 취미로 공부하려는 사람도 장영이 권고한 내용을 충실히 이행한다면 틀림없이 좋은 결과가 있을 것이다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


