---
chapter: 1장
title: 좋은 친구
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 좋은 친구
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 좋은 친구

책을 보는 것은 친구를 사귀는 것과 같아 오래되면 반드시 물들게 되어 있다. 그러니 선택해서 봐야 한다. 『잠언류초』[[箴言類鈔]]

그 사람을 알려면 친구를 보라는 격언도 있고, 친구 따라 강남 간다는 속담도 있느니만큼 친구라고 해서 함부로 사귈 일은 아니다. 책을 읽는 것이 친구를 사귐과 같다면 아닌 게 아니라 책도 정말 가려서 읽어야 할 일이다.

좋은 책을 읽는 것은 현자와 대화를 나누는 것이라 여긴 사람이 일찍이 있었다. 명나라 때 명신이었던 손교孫交가 남경南京에 처음 부임했을 때 일이다. 업무가 끝나면 동료들은 각자 귀가하거나 친구를 만나러 나갔다. 그런데 손교는 혼자 사무실에 남아 조용히 책을 읽었다. 누군가 이유를 물었다. 손교가 대답했다.

<span style="background:#d3f8b6">책을 읽는 것은 현자와 대화를 나누는 것이다</span>. 처첩이나 친구와 노닥거리는 것보다야 훨씬 낫지 않겠는가?

처첩이나 친구와 희희낙락하는 재미가 없는 것은 아니지만 손교는 이를 시간낭비로 여겼던 것이다. 친구가 많아도 역시 좋은 친구는 귀하듯 일생에 필요한 책은 그리 많지 않다. 명나라 때 희곡 작가 왕도곤汪道昆의 집에 책이 많았다. 친구가 곁눈질로 한참 훑어보자 왕도곤이 입을 열었다.

책이 많아 봐야 관리하느라 고생만 한다네. 여기 있는 책은 그저 자료나 확인하려는 것이네. 한평생 살아가면서 필요한 책은 불과 몇 권이니 그것만 숙달되게 읽으면 충분하다네.

여기에서 가관인 것은 몇 권에 불과한 그런 책도 실은 빌려야 읽게 된다는 사실이다. 청나라 때의 문인 원매袁枚 또한 책이란 빌려야 비로소 열심히 읽는다고 했다.

<span style="background:#d3f8b6">책은 빌리지 않으면 읽지 않게 된다</span>. 장서가藏書家 이야기를 들은 바 없는가? [^1]칠략[[七略]]▶이나 [^2]사고四庫▶는 황제의 책인데 황제 중에 책을 읽은 사람이 얼마나 되던가? 부잣집 서재에 책이 가득해도 서재에서 열심히 책을 읽는 자식이 몇 명이나 되던가? 그 밖에 할아버지 아버지 때 열심히 책을 모으고 소장해도 아들 손자에 이르러서는 팔거나 버리는 예가 흔하다. 비단 책만 그런 것이 아니라 세상 물건이 다 그렇다. 남의 물건을 힘들게 빌려 와야 언제 달라고 할지 몰라 조마조마한 마음에 애착이 가는 것이다. 오늘은 나한테 있지만 내일은 돌려줘서 다시 볼 수 없어야 소중히 여기게 된다. <span style="background:#d3f8b6">내 것이면 언제든지 볼 수 있으니 오히려 모셔 놓고 정작 읽는 것은 다음으로 미루게 되지 않던가.</span>

하긴 받은 책은 잘 안 읽게 되더라. 구입한 책은 돈이 아까워서라도 조금이나마 읽는데 말이다. 그런데 책은 좋은 친구일 뿐 아니라 좋은 안주감이 되기도 한다. 송나라 때 시인 소순흠蘇舜欽은 책을 안주 삼아 말술을 마셨다.

소순흠이 처갓집에 머물 때 일이다. 그가 밤마다 책을 읽으며 술을 한 말씩 마시자 장인인 두연杜衍이 그의 방을 엿보았다. 소순흠이 마침 『한서』[[漢書]] 「장량전」張良傳을 읽고 있었다. 장량[[張良]]이 자객과 함께 박랑사에서 진시황제를 암살하는 대목에 이르렀다. 소순흠이 손바닥을 치며 말했다. “아깝다. 빗나갔구나!” 그러고는 술 한 사발을 들이켰다. 한나라 고조 유방劉邦이 장량의 공을 인정하여 제나라 지역의 3만 호를 골라잡으라고 했다. 이에 장량이 말했다. “제가 하비下邳에서 기의하여 유留에서 폐하를 뵙게 된 것은 하늘이 폐하께 저를 보낸 것입니다.” 이 대목에 이르자 소순흠이 탁자를 탁 치면서 탄식했다. “군주와 신하의 만남이 이토록 어려운 법이구나!” 그러고는 또 한 사발을 들이켰다. 이에 두연은 웃고 말았다. “저런 식으로 안주를 삼으면 한 말도 부족하지.”

[^1]: ▶칠략([[七略]]): 한나라 때 유학자 유향(劉向)이 국가 도서관의 책을 정리하고 각 책의 저자, 내용, 가치 및 정리 과정을 묶어 중국 최초의 도서 목록인 『별록』(別錄)을 만들었다. 그 뒤를 이은 아들 유흠(劉歆)이 『별록』에 수록된 도서를 유가략(儒家略), 제자략(諸子略), 시부략(詩賦略), 병서략(兵書略), 술수략(術數略), 방기략(方技略)으로 나누고 총론 성격인 집략(輯略)을 더해 ‘칠략’으로 칭했다.


[^2]: ▶사고(四庫): 도서를 경사자집(經史子集: 경서, 역사서, 제자백가, 문집)으로 나눈 분류로 국가 도서관의 도서 목록이라고 할 수 있다


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


