---
chapter: 1장
title: 책은 읽기 나름
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 책은 읽기 나름
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 책은 읽기 나름

양부楊溥는 감옥에 10년 있었다. 가족이 음식을 줄곧 제공했지만 끊기기도 했다. 또한 황제의 뜻을 예측하기 힘들었기에 언제 죽을지 모를 운명이었다. 그러나 양부는 더욱 열심히 책을 읽었다. 함께 투옥된 자들이 양부를 말렸다. “사태가 이 지경까지 왔는데 책을 읽어 무슨 소용이 있다고 그리 열심이오?” 이에 양부가 대답했다. “아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋습니다.” 『독서지관록』[[讀書止觀錄]]

양부[[楊溥]]는 명나라 때 정치가이자 시인이다. 진사 급제 후 관운이 형통했으나 1414년에 모함을 받아 투옥되었다. 수감 생활 십 년 동안 경서[[經書]]와 사서[[史書]]를 여러 번 통독했다. 그 뒤로 오해가 풀리고 복권되어 한림학사와 예부상서를 거쳐 마침내 재상 자리까지 올랐다. “아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다”朝聞道, 夕死可矣.라는 구절은 설령 한자를 모르는 사람이라도 들어는 봤을 텐데 孔子가 한 유명한 말이다. 언제 죽을지 모르는 마당에 저런 말을 하면서 차분하게 책을 십 년이나 읽었다니 물론 대단한 일이지만 한편으로는 세태를 풍자하는 느낌도 든다.

죽을 위기에서도 책을 저리 껴안고 견디는 사람이 있는 반면에 모조리 불살라 버린 사람도 있었다. 남북조 시대, 북방의 위魏나라 군대가 쳐들어오자 남방의 양나라 원제 소역[[蕭繹]]은 십여만 권의 책을 한데 모아 놓고 모조리 불사르며 말했다.

육경[[六經]]을 낭송하고 제자백가[[諸子百家]]에 통했으며 공자[[孔子]]의 학문을 갖추고 주공周公의 능력을 구비했으나, 그로 인해 오히려 교만이 더해지고 화를 돋우었으니 금릉金陵이 함락되고 강릉江陵이 멸망하는 것을 막는 데 무슨 도움이 되었는가?

양부는 독서로 힘든 세월을 견뎌 냈지만 소역은 오히려 책을 탓하며 불살랐으니 책이란 물건은 참 묘하기도 하다. 중국 근현대 학자 손덕겸孫德謙은 독서를 깊게 하는 것은 좋지만 그것도 과하면 이상해진다며 이렇게 말했다.

==책을 읽으면 이해해야 한다. 그런데 너무 깊게 파고들면 그 이해가 지나쳐 오히려 이해에 장애가 된다.== 그러니 책은 이해하기 쉽지 않다. 동진東晉 시대 도잠[[陶潛]](도연명)을 사람들은 자연파 시인이고 은둔 시인의 시조라고 칭할 뿐, 그가 정말 책을 잘 읽는 사람인 줄은 모른다. ==도잠은 스스로 이렇게 말한 적이 있다. “독서를 좋아하지만 너무 깊게 파지는 않는다. 매번 깨달음이 있으면 기뻐서 식사도 잊는다.” 자술한 바를 보면 이해하는 정도에 그쳤음을 알 수 있다.== 내가 이런 말을 하니까 누군가 물었다. 도잠의 독서법이 좋다고 하는데 구체적으로 실례를 들어 주실 수 있습니까? 이에 내가 답했다. 『논어』를 보면 이런 구절이 있다. “공자가 광匡이란 곳에서 공격을 받아 일행이 흩어졌다. 안회顔回가 사라졌다가 다시 나타나자 공자가 말했다. ‘나는 네가 죽은 줄 알았다.’ 안회가 아뢰었다. ‘선생님이 계시는데 제가 어찌 감히 죽겠습니까?’” 이 구절을 어떻게 이해할 것인가? 안회가 감히 먼저 죽을 수 없다는 것은 그만큼 스승을 존경하기에 스승을 상심하게 할 수 없다는 뜻 정도로 받아들이면 충분하다. 그런데 이것을 깊게 파고들어서 죽으면 죽는 것이지 ‘감히’가 또 무슨 말인가 하고 따지기 시작하면 무슨 뜻인지 이해할 수 없게 된다. 그러므로 책을 읽을 때 심하게 파고드는 것도 문제다.

책은 읽기 나름인 것이다.

 :: 책을 읽으면 이해해야 한다. <br>그런데 ==너무 깊게 파고들면 그 이해가 지나쳐 오히려 이해에 장애가 된다==. <br>책은 읽기 나름인 것이다.
 :: 머리말에 소개한 내용처럼 다양한 독서법, 공부법 사례중 <br>나에게 맞는 방법을 찾아보고 적용하자.<br>공부는 즐겁고 가슴 떨리는 일이다. 경험하지 않고는 알 수 없다. <br>다만 새로운 분야에로의 도전은 아직까지 힘들다. 넘어서야 할 과정이다<br>칼럼, 한문 등 분류를 여러 갈래로 해놨는데, <br>이는 더 복잡하게만 할 뿐이다. 단순하게 해야한다. [[2023-04-21]]

## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


> [!todo]+
> 


## 📘 요약
> [!abstract]+
> 

