---
chapter: 4장
title: 책을 좋아한 사람들
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 책을 좋아한 사람들
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 책을 좋아한 사람들

내 비록 미천했으나 어릴 적부터 책을 좋아하여 희귀한 책을 상당히 소장했다. 자제들에게 항상 즐겁게 하는 말이 있다. “처음 보는 책을 대하면 마치 좋은 친구를 얻은 듯, 이미 읽었던 책을 대하면 마치 옛 친구를 만난 듯.” 『독서십륙관』讀書十六觀

책이 친구 같다는 명나라 문학가 진계유의 이 말은 참으로 적절한 비유라 생각된다. 친구는 소중한데, 소중하다면 아껴야 한다. 주자는 남북조 시대의 문인 강록江禄을 예로 들어 책을 소중히 대하라고 당부했다.

강록은 책을 읽다가 아무리 급한 일이 있어도 책을 단정히 정리하고 자리에 일어섰기에 책이 손상되는 일이 없었다. 책을 소중히 여기니 사람들이 책을 잘 빌려주었다.

강록의 생졸년은 불확실하지만 남북조 시대 남조南朝 사람이니 당시만 해도 책이 흔하던 시절은 아니었다. 책을 읽고 싶으면 소장한 자에게 사정해야 했으니 저런 이야기가 나오는 것도 당연하다. 책을 좋아하면 소중히 다루게 된다. 『안씨가훈』으로 유명한 남북조 시대 안지추는 심지어 이렇게 말했다.

내가 성현의 책을 읽을 때마다 옷깃을 여미고 대하지 않은 적이 없다. 오래된 종이에 오경五經의 문구가 있거나 현인의 성함이 있으면 감히 더러운 곳에 사용하지 않았다.

책을 오래 간수하고자 온갖 정성을 기울이는 사람도 있다. 송나라 때 문학가 사마광의 책 사랑은 남달랐다.
사마광은 독락원獨樂園에 문학과 사학 서적이 1만여 권 있었다. 아침저녁으로 수십 년간 열람했지만 모두 손대지 않은 새 책 같았다. 매년 복날부터 중양절重陽節 사이에 날씨가 쾌청하면 햇볕이 잘 드는 곳에 책상을 놓고 그 위에 책의 등을 일광욕시켰다. 그러므로 세월이 많이 흘러도 책이 망가지지 않았다. 책을 볼 때는 먼저 책상을 깨끗하게 하고 책상보를 깐 다음에 비로소 조심스럽게 책을 펼쳤다. 외출할 때는 책을 사각형의 나무상자 안에 넣어 손때나 먼지를 막고 아울러 책의 등이 헐거워지지 않도록 보호했다. 한 쪽을 다 읽으면 오른손 엄지를 세워 종이 끝에 대고, 이어서 식지로 살짝 눌러서 조심히 넘겼다.

송나라 말기부터 원나라 초기까지 살았던 조맹부趙孟頫는 화가 및 서예가로 이름이 높았지만 책 사랑도 대단했다. 그가 남긴 말은 이렇다.

책을 모으고 보관하는 것은 여간한 일이 아니다. 책을 읽을 때는 마음을 맑게 하고 생각을 단정히 하며 책상을 청결히 하고 향을 피운다. 책을 꺾지 말고, 모서리를 접지 말며, 손톱으로 지면을 누르지 말고, 침으로 책갈피를 넘기지 말라. 또한 졸리다고 베개로 삼지 말고, 메모지를 끼워 넣지 말며, 파손된 것이 있으면 즉시 수선하고, 책을 읽지 않을 때는 즉시 닫는다. 훗날 내가 소장했던 책을 구한 사람은 이 규칙을 지켜 주길 부탁한다.

책이 밥도 되고 옷도 된다는 사람도 있었다. 송나라 때 장서가 우모尤袤는 이렇게 고백했다.

배고플 때 책을 읽으면 고기가 되고, 추울 때 책을 읽으면 갖옷이 된다. 외로울 때 책을 읽으면 친구가 되고, 우울할 때 책을 읽으면 악기가 된다.

책에 심취하면 배고픔도 추위도 잊는다는 뜻일까? 외롭거나 우울할 때 책이 친구가 되어 주고 음악이 되어 준다는 말은 맞는 것 같다. 그러므로 청나라 때 문학가 장조張潮는 책 욕심만은 억제하지 말라고 당부했다.

매사에 각박하지 마라. 다만 독서는 각박하게 하라. 매사에 욕심을 부리지 마라. 다만 책을 살 때는 욕심을 부려라.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


