---
chapter: 3장
aliases: []
source_name: 퀴즈
links: 
---
# 퀴즈


아, 무소뿔, 보석, 옥, 희귀한 물건. 이런 것은 사람의 이목을 즐겁게 하지만 실용적이진 못하다. 쇠, 돌, 풀, 나무, 비단, 삼베, 오곡, 자재. 이런 것은 실용적이지만 많이 퍼 오면 바닥나고 오래 쓰면 낡아 버린다. 사람의 이목을 즐겁게 해 주고 실용적인데 아무리 퍼 와도 바닥나지 않고 아무리 오래 써도 낡지 않으며, 똑똑한 자든 어리석은 자든 자기 재주만큼 얻어 가고, 어질거나 지혜로운 자가 보면 능력만큼 거두어 간다. 사람마다 재주와 능력의 차이가 있지만 일단 접하면 많든 적든 소득이 있다. 그것은 오로지 ◯이 아니겠는가!

『이씨산방장서기』李氏山房藏書記









송나라 문인 소식의 글로 만든 퀴즈로 시작하자. 인용문의 끝부분 ○에 들어갈 알맞은 말은 무엇일까? 짐작했겠지만 확신이 서지 않는다면 다음 퀴즈를 보자. 송나라 때 정치가 예사倪思가 한 말이다.



세상만사는 이익과 손해가 절반씩 있는 법인데 이익만 있고 손해가 없는 것은 오로지 ○이다. 빈부귀천과 남녀노소를 막론하고 한 권을 읽으면 한 권의 이익이 있으니 이익만 있고 손해는 없는 것이 ○이다.



답은 ‘책’이다. 그런데 책은 과연 이익만 있을까? 청나라 때 문인 원매袁枚는 이렇게 말했다.



세상에 책이 많기도 하다. 책은 사람을 지혜롭게 만들기도 하고 어리석게 만들기도 한다. 겸손하게 만들기도 하고 오만하게 만들기도 한다. 책을 잘 읽는 자는 항상 부족을 느껴 지혜로워지는데, 책을 잘못 읽는 자는 항상 자부심이 넘쳐 어리석어진다.



심지어 자신의 불행을 책의 탓으로 돌린 명나라 사람도 있다.



송금화宋金華와 손신孫慎이 수감되었다. 손신이 말했다. “내가 책을 만 권이나 읽었지만 결국 이런 신세가 되었구나!” 송금화가 말을 받았다. “나는 책을 적게 읽어 내 몸 하나 보호하는 방법을 몰라 이 신세가 되었다. 책이 무슨 죄인가?”

책을 많이 읽으면 구체적으로 무엇이 좋을까? 청나라 때 문인 풍반은 주로 문인의 입장에서 이렇게 말했다.



책을 많이 읽어 포부가 커지면 한마디를 해도 선현과 비슷해지니 이것이 첫째 좋은 점이다. 박학다식해지면 글을 써도 근거가 있으니 이것이 둘째 좋은 점이다. 견문이 넓어지면 스스로 득실을 알게 되어 글을 쓸 때 취사선택이 가능하니 이것이 셋째 좋은 점이다.



머리에 든 것이 없는데 무슨 글이 나오겠는가. 책을 읽으면 설령 글을 쓰지 않는다 해도 최소한 교양과 품위를 갖춘 사람은 될 수 있다는 말이다. 책이 이렇게 좋은 것이니 책 읽는 소리를 들으면 기분이 어떨까? 예사는 다음과 같이 아름답게 표현했다.



솔바람 소리, 시냇물 소리, 산새 소리, 밤벌레 소리, 학 울음소리, 가야금 소리, 바둑돌 놓는 소리, 빗방울이 계단에 떨어지는 소리, 눈이 창을 쓰는 소리, 차 끓는 소리. 세상 소리 중에 가장 맑은 것이지만 책 읽는 소리보다는 못하다. 다른 사람이 책 읽는 소리만 들어도 이미 기쁜 마음 한량없지만, 자식과 제자가 책 읽는 소리를 들으면 그 기쁨을 형언할 길 없구나.



독서를 예찬하는 글이 많지만 자식을 낳아 키워 보고 학생을 가르쳐 보니 예사의 저 이야기가 예사롭지 않다.


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


