---
chapter:
title: 김지하 형이 옥중에서 지도한 글쓰기
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 김지하 형이 옥중에서 지도한 글쓰기
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 김지하 형이 옥중에서 지도한 글쓰기

이 글은 1974년 내가 영등포교도소에 복역하던 중 김지하 형이 나의 글쓰기에 대하여 조언한 장문의 편지이다. 12월 어느 날 천 창 밖으로 같은 교도소에 수감된 김지하 형이 운동 시간에 한쪽에 서 햇볕을 쬐고 있는 것을 발견하고 내가 그동안 교도소에서 틈 틈이 써둔 습작 시를 교도관 몰래 창틈으로 던졌다. 교도소에서는 이를 '비둘기'라고 한다.

그 이튿날 지하 형은 교도소 휴지 일곱 장에 빽빽한 글씨로 쓴 답신을 보내왔다. 나는 출소하면서 이 글을 베껴 고이 간직해왔 다. 그런데 1989년 어느 날 소설가 송기원이 엘리베이터 없는 5충 건물 옥탑방에 마련한 나의 공부방에 놀러 왔다가 이를 보고 「노 동문학』 (1989년 4월)에 전문을 실어 세상에 공개한 것이다.


홍준아!

오늘 너의 글을 읽고 그동안 좀 더 네게 자주 이야기를 하 지 못했다는 생각이 들어 미안하였다. 다시 한번 말하마, 미 안하다. 어둠 속에서 글을 읽고 대본을 세우며 살아가는 모 습은 장하였다. 나는 바로 너희에게 그처럼 자기의 위치를 알고 하나씩 능동적으로 창조적으로 일을 해나가는 작품을 원하였고, 네가 그런 모습을 보여주니 어찌 반갑지 않으랴.

우선 네가 시를 쓸 때,<빈산><황토> 등이 어른거린다는 것은 충분히 이해할 수 있다. 그 원인은 여러 가지 있겠으나 우선은 동시대적인 경험이나 비슷한 감수성 때문일 것이다.

너무 절망적인 느낌'으로 의식할 필요 없고 그렇다고 자기 목소리를 발견하는 데 등한시해서도 안 되겠지.

나의 시에 대한 생각을 말한다면 첫째, 섬약하게 이것저 것에 마음이 묶여 제풀에 자꾸 자지러드는 문사 기질을 던 져버리고, 뜨겁게 살고, 건강하게 먹고, 날카롭게 싸우고, 밤 새 떠들고, 미친 듯이 읽고, 비참 앞에선 이를 갈며 통곡하 고, 꽃님 앞에선 다소곳해지고, 순결한 사랑을 품고, 거대한 우주적 진보와 이 설운 땅의 대변혁을 꿈꾸고, 칼을 갈며 야 망의 홍소를 터뜨리고, 말술을 마시고·•····· 그리고 그 기분, 그 울분, 그 애틋한 마음과 포부와 슬픔을 그냥 써라! 형식 으로 하여금 네 뜻을 따라오지 않으면 안 되도록 만드는 당 당한 큰길을 택하는 것이 좋다. 그렇게 개방할 때-다만 허 풍이 아니고-자기도 모르는, 자기도 뭐라 논리적으로 규정 못할 자기만의 목소리가 기어 나오고 마는 법이니까.

둘째, 우리가 건설해야 될 예술에서 가장 중요한 것의 하 나는 〈힘>이다. 그 힘은 어디에서 나오는가? 개인적으로는 바닥에 뿌리내리는 끈덕진 생명력과 확신에 찬 미래에의 집 중에서 나온다. 집단적 차원에서는 민중의 조직된 힘의 무 서운 창조력과 그 힘을 확고한 과학적 비전 아래 집중, 목표 를 하나하나 깨뜨려버리는 지도력 간의 통일에서 나온다.

이것은 예술의 내용과 형식 양면에서 다 같이 적용된다.

막연한 민중이란 기만이기 쉽다. 특히 손이 흰 인텔리에 겐 민중과 관련된 생존이 증발해버린, 냉랭히 그것만인 '고 도의 집중'도 허망이기 십상이다. 그것은 작가 자신에게 볼 모요, 미망이 된다. 그래서 진보적 인텔리 작가도 '다리'라는 말이 나오고, 또 민중적 생존의 구체적인 싸움의 과정에서 살지 않으면 피 없는 혁명의 시가 된다는 말이다. 인텔리 출 신의 작가에겐 이때 '다리'이되 훌륭한 '다리'이고자 하는, 즉 제약을 오히려 적극적으로 접수하려는 태도가 하나!

그 제약이 분명한 현실이되, 민중을 향한, 민중을 통한, 민 중에서의 정치적•감상적 실천과 감동의 축적에 의하여 부 단히 그 제약을 넓히고 미래로 밀고 나아가는 노력이 또 하나!

참된, 완전히 상상력에 의해 자연스럽게 참된 예술로 꽃 피는 가능성과 정치적 조치와 실천에 의해 목적의식적으로 훌륭한 결과에 도달하는 또 하나의 가능성을 결합하는 〈정 치적 상상력>에 우리 시대의 힘의 예술의 비밀을 푸는 열쇠 가 있다는 점을 인정하고 또 실천하려는 의지가 셋째다.

훌륭한 '다리'는 상승욕에 좀먹은 피안보다 우수하고 아 무리 타월한 '다리'라도 투박하고 진실한 피안의 이름 없 는 풀 한 포기보다는 못하다. 명심해두어라. 이상의 문제를 이미 접수하고 그 기초 위에서 나름대로 당차고 옹골차게 <힘>을 추구해야 할 것이다.

셋째, 다작의 습관과 그중에서도 오직 참으로 우수한 것 만을 작품으로 인정하는 자기 노작에 대한 잔인한 비평의 눈을 갖는 것, 또 형식, 기교, 처리, 다시 말해 장인으로서의 기량과 이론, 훈련, 문학사, 예술사, 미학, 그리고 민요 수집.

민속의 지식 등등에 관해서 도사가 되어야 한다는 것, 특히 앞으로 엄청난 논쟁의 시대가 올 것이라는 판단에 따라 능 숙하고 눈부신 이론가로서의 준비를 하는 것.

대체로 이상 세 가지 점을 받아들이고 자기가 부딪히고 있는 내심의 가장 고민스러운 문제점과 비교, 검토, 결론이 난다면 <황토〉 등이 어른거린다는 것은 그리 문제가 될 것 이 없다.

내가 읽은 시를 말한다면.

작품이 담고 있는 정신이 명확히 옳고 명확히 진보적 이고 민중에의 애착과 현실 모순에 비판적이다. 기본 조건 이 충족되었다.

개념적 어휘들에 의해서 표백되는 것이 아니라 전체 적인 분위기에서 느껴져온다는 점도 매우 좋다. 장려해야 할 점이다. 대개의 참여시라는 것에서 느끼는 참괴감 무안 스러움 억지스러움이 없다는 말이다. 그렇다고 어찌 보아 감상적인 듯한 그런 정서 표백의 자연스러움(목가적 서정시)의 규범이 좋다는 것이 아니라, 다만 첫째의 그런 정신 내용 이 생활화, 체취화되려고 하는 과정이 좋은 예요 본보기여 서 반갑다는 것이다.

호흡이 (네 체질인 듯싶은데) 퍽 길고 여유가 있어서 반 갑다. 아마 시든 뭐든 써도 훗날 대성할 가장 중요한 자질로 될 것을 나는 확신한다. 다만 생래적이라면 더욱 좋겠다.
앞으로 우리가 건설해야 할 중요한 문학 장르의 하나가 에픽(서사시)이라 할 때 요즈음 유행하는 부질없는 반복, 의 식적인 조악성, 가파른 호흡, 조작적인 민중 관점, 눈치는 진 보성, 참새 같은 사회윤리, 새끼 한 마리를 못 낳을 것같이 생겨 먹은 황량하고 뾰족하기만 한 미의식(특히 요즘에 나오는 젊은 시인들) 가지고는 에픽이라는 거창한 대하는 어림없다.
그들은 단지 가능성이요. 징조요, 접촉 반응제이다. 이런 점 에서 너의 호흡 계발이 중요하다. 말로만 하지 말고 판소리 를 진정으로 공부해보아라. 너의 서구적인 미학 교양, 사론 적 지식과 판소리가 가진 무규정한, 그러나 엄청난 무서운 심미적 형식과 예술 정신의 보물 창고를 연결시켜보아라.

욕 좀 하자. 행과 행의 이전, 말과 말의 전환 등에 의식 이 없고 의미가 주어져 있지 않다. 시가 산문이 아닌 한 시행 의 전환에 그만큼 필연적인 의미 -음악성의 요구나 필요가 있는 것이다. 이 점에 의식이 없었음으로 해서 언어의 강화 와 약화, 외미의 양각과 음각, 즉 내용의 미묘하고 찌르는 듯한 날카로운 제시 및 호소력과 그에 결부된 리듬 및 행 변화 의 묘한 율동의 힘이 전무하다. 따라서 감동이 느리고 둔하 며 한마디로 촌스럽다. 어미의 낡은 투 등은 그 자체로 흠이 되는 것이 아니다. 여기서 흠으로 느껴지는 것은 그 때문인 것이다.

﻿﻿﻿담고 있는 내용, 의미 또는 메시지 같은 것이 선명치 못하고 탁하며 구체적인 감동이 없고 미묘한 각성이나 찌르 는 듯한 아픔을 주지 않는다. 이것은 내용이 구체적인 실천, 투쟁, 삶의 피투성이, 절규나 결단 등 극적인 것뿐만 아니라, 은은한 인식이나 조용한 생의 용기 등과 같이 뿌리박고 결 부되지 못한 데서 온다. 한마디로 해이하다. 긴장(텐션) 모순 의 운동감에 의해서 발생하는 의미의 고양이나 감동의 심화 둥이 없다.
﻿﻿﻿
때로는 너무 감상적이고 너무 설명적이다. 발라드가 아닌 한 설명은 시에 있어 최대의 금물이다.

홍준아! 열심히 써라.
지하로부터
