---
chapter:
title: 나의 문장수업
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 나의 문장수업
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 나의 문장수업

「나의 문화유산답사기』를 펴낸 이후 간혹 작가라고 소개되기도 하지만 나에겐 작가라는 의식이 없다. 그런데 나의 제자들은 이따 금 나에게 글쓰기 배우기를 원한다. 정년퇴임 후 나는 부여 외산 면 반교리에 마련한 시골집인 휴휴당에서 쉬곤 하는데 영남대와 명지대의 옛 제자들이 종종 찾아오곤 한다. 중년의 나이에 제각기 가정을 꾸리고 직장을 갖고 살면서 때론 부부가 아이들을 데리고 찾아오기도 한다. 그러던 어느 날 제자들 여럿이 각자 차를 몰고 휴휴당에 집합하여 하룻밤을 묵어가면서 저녁 식사 후 술자리에 서 나의 문장수업에 대해 듣기를 원하여 나는 지금도 잊히지 않는 명문들에 대한 기억의 순간들을 실로 긴 시간 풀어나가게 되었다.

이 글은 그때 내가 꾸밈없이 술회한 내용을 다듬은 것이다.

## 유년기의 문학 체험

내가 좋은 글이라고 감명받은 첫 번째 책은 중학교에 합격했 을 때(1961) 나의 자형이 입학선물로 사준 앨프리드 테니슨(Alfred Tennyson)의 장편 서사시 『이 아든』 (Emoch Arden)이다. 영국의 어 느 해변가 작은 마을에 아든, 필립, 애니 셋이 살았는데 아든은 애 니와 결혼해 아이도 낳고 근근이 살아가다가 돈을 벌기 위해 원양 선을 타고 가던 중 풍랑을 만나 무인도에서 홀로 10년 이상을 견 뎠다. 지나가는 배를 만나 아든이 다시 고향에 돌아오니 애니는 기다림에 지쳐 필립과 결혼해 행복하게 살고 있었다. 아든은 결국 그들의 삶을 무너뜨리지 않기 위해 애니를 만나보지 않고 죽음을 맞이하였다는 슬프고도 아련한 이야기이다. 이 서사시를 읽으면 서 나는 글이라는 것이 아름답다는 것을 처음 느꼈다. 그런데 나 중에 다 읽고 나니까 이 이야기가 남긴 강렬한 이미지는 개암나무 숲이었다. 어린 시절 셋이서 놀 때도, 아든이 애니에게 청혼할 때 도, 애니가 필립과 재혼할 때도, 아든이 무인도에서 살아 돌아왔 을 때도 개암나무 숲이었다. 훗날 이런 반복적인 장면은 오페라의 유도동기와 비슷한 기법임을 알게 되었고 나의 글쓰기에도 은연 중 나타나기도 했다.

이후 나는 단편소설에 취미가 붙어 서머싯 몸(William Somerset Maugham)이 선정한 「세계단편문학선집』(전5권)을 구해 틈틈이 읽었다. 그러나 여기에 실린 소설들은 내게 어려워서 카뮈(Alberc Camus)의 「손님」, 사르트르의 「벽」은 몇 번을 펼쳤으나 읽다가 그만 덮어버리고 말았다. 투르게네프(lvan Sergeyevich Turgener)의 「첫 사랑,, 헤르만 헤세(Hermann Hese)의 『데미안, 등은 재미있게 읽 었던 기억이 있다. 이 전집은 고등학생 때도 내 책꽂이에 꽂혀 있 었다.

## 이어령의 「흙 속에 저 바람 속에」

고등학교에 올라가서는 「삼국지』와 「수호지』를 아주 열심히 읽 었다. 그리고 2학년 때(1965) 당시 베스트셀러였던 이어렁의 「흙 속에 저 바람 속에』 (현암사 1963)를 아주 감명 깊게 읽었다. 읽고 나 서 친구들에게 얘기해주면서 웃기기도 하였다. 나는 원래 문과로 갈 생각이어서 물상과 화학 시간은 딴짓을 곧잘 했는데 어느 날 물상 시간에 이 책을 무릎 위에 펴놓고 몰래 읽다가 나도 모르게 킥킥거려 선생님에게 매를 맞고 책을 빼앗겼다. 교무실로 책을 찾 으러 갔을 때 물상 선생님 곁에 계신 국어 선생님이 나를 빤히 바 라보고 나서 빙긋 웃으며 고개를 돌렸던 모습이 잊히지 않는다.

이어령의 「흙 속에 저 바람 속에』는 세상사를 예리한 시각으로 바라보고 날카롭게 비판하기를 조자룡 헌 칼 쓰듯 하여 젊은 나에 게 신선한 충격을 주었다. 그러나 전편에 흐르는 냉소와 자기 비 하는 은근히 반발심을 일으켰던 기억이 있다.

## 서머싯 몸의 「서밍 업」

고등학교 2학년 때 나의 자형이 영어 공부도 되지만 내용이 좋 다며 『리더스 다이제스트」를 한 권 사주었다. 과연 간결한 문장에 산뜻한 내용으로 채워져 있었다. 그런데 다는 이해하기 힘들어 오 늘날 프레스센터에 있던 코리아헤럴드 영어학원의 『리더스 다이 제스트,반에 등록하여 수업을 들었다. 참으로 즐겁게 다녔다.

『리더스 다이제스트』에서는 명문들을 모아 별권으로 펴내기 도 했는데 그중 「당신의 병을 자산으로 돌려라(Tur your sicknes into aset)」가 지금도 생각난다. 한 예로 약국을 경영하던 약사가 과로 로 병원에 입원하게 되었는데, 그때 그동안 일에 휩싸여 본래 자 연학자가 되고 싶었던 꿈을 잊고 살았음을 깨닫게 되어 결국 퇴원 후 연구실로 돌아가 유명한 화학자가 되었다는 이야기 등이다.

그런데 코리아헤럴드 영어학원에는 『타임스』반과 『뉴스위크』 반 이외에 서머싯 몸의 『서밍 업(Summing wp)』반이 있었다. 나는 『리더스 다이제스트』반 수업이 끝나면 3층으로 올라가서 『서밍 업」반을 도강하였다.

이 책은 전체 4부작으로 문장에 대하여, 연극에 대하여, 소설에 대하여, 인생에 대하여 자신의 생각을 편하게 서술해나간 것이다.

그 자신은 '자서전도 회고록도 아니다'라고 하였지만 64세 노작 가의 원숙한 사고가 도도한 강물의 흐름처럼 펼쳐지는 것이었다.

나는 그때 읽은 (사실은 귀로 들은) 내용을 다 잊어버렸지만 문장의 무게감 있는 유장함이 무엇인가를 처음 느꼈다. 훗날 이 책을 번역한 이종인은 그의 문장론을 다음과 같이 간명하게 소개하여 그 것을 옮겨본다.

몸은 당대에 화려한 문장으로 유명했던 월터 페이터나 존 러스 킨의 수식 많고 복잡한 문장을 아무리 흉내 내려고 해도 잘되지 않 자 결국 평범한 사람의 글쓰기에 착안하여 자신이 소망하는 글쓰 기가 아니라 실천할 수 있는 글쓰기를 하게 됐다면서 그 요령으로 첫째 명석함, 둘째 단순함, 셋째 좋은 소리를 들었다. 이 세 가지 요 소를 고루 갖춘 문장은 결과적으로 힘을 하나도 들이지 않고 쓴 자 연스러운 문장의 느낌을 준다는 것이다.

## 국어 선생님 유공희

고등학교 3학년 때 국어 교사인 유공희 선생님을 만난 것은 내 인생의 일대 전환점이 되었다. 유공희 선생님은 일본 메이지(9] (금)대학교 출신으로 일찍이 광주고등학교에서 교편을 잡으면서 학생들에게 큰 영향을 주었다. 역사학자 이이화, 다산연구가 박석 무, 국문학자 임형택, 시인 조태일, 소설가 문순태 등이 그 제자들 이다. 그리고 서울고등학교로 옮겨서는 소설가 최인호, 영화감독 이장호, 건축가 민현식 등에게 큰 영향을 주었다. 그리고 1966년 그의 모교인 중동고등학교로 스카웃되어 3학년 문과 국어 교사를 맡았다.

유공희 선생은 교과서 중심의 입시교육이 아니라 당신이 생각 하는 바람직한 국어교육을 하셨다. 랭보(Arthur Rimbaud)와 말라르 메(Stephane Mallarme)의 시를 암송하면서 시의 묘미가 무엇인지를 열강하기도 하였다. 어느 때는 보들레르(Charles Baudelaire)의 『악 의 꽃』, 어느 때는 사르트르의 실존주의로 한 시간을 강의하셨다.

그리고 잊히지 않는 것은 선생님이 소개해준 『데카메론』의 한 이야기이다. 어느 과부가 어린 아들이 옆집의 매를 보고 싶어하여 어느 날 그 집을 방문하겠다고 연락을 했다. 옆집 남자는 속으로 연정을 품고 있던 과부가 찾아온다고 하니 없는 살림에 맛있는 요 리를 대접하려고 매를 잡아 내놓았다는 것이다. 독일의 문학가 파 울 폰 하이제(Paul von Heyse)는 이 이야기를 빌려 단편소설에는 이 처럼 사건 전환의 계기가 있어야 한다며 '매의 이론(fhalcon theory)' 을 폈다고 유공희 선생님은 설명해주었다. 나는 이러한 유공희 선 생님의 영향을 아주 깊이 받았고, 그 지루한 입시 준비의 계절에 국어 시간을 기다리며 3학년을 보냈다.

유공희 선생님은 국어교육의 핵심은 독해력이라며 별도의 교 재로 대학 교양국어에 준하는 국어독본을 부교재로 만들어 가르 치셨다. 여기에는 김진섭, 이양하, 이하윤 등 당대의 주옥같은 수 필과 박종홍 등의 논설이 들어 있었다. 그리고 신문의 칼럼을 읽 으라고 권하면서 각 신문 1면에는 그 신문의 대표적인 논설위원 의 칼럼이 실리는데 「동아일보』의 「횡설수설」, 『한국일보』의 「지 평선」, 「조선일보』의 『만물상」,「중앙일보』의 「분수대」, 「경향신문』의 「여적』 등은 독해력을 키우는 아주 좋은 텍스트라고 하셨 다. 내 글쓰기에 칼럼적, 수필적인 요소가 많은 것은 이 영향으로 생각하고 있다.

유공회 선생님은 요즘 식으로 말해서 인문학의 중요성을 심어 주어 우리들에게 법대나 상대 같은 실용학문의 대학에 가지 말고 문리과대학에 가서 '한 사람의 지성으로 살아가는 길'을 공부하 라고 권하곤 하였다. 그때 한 학생이 "문리과대학 나오면 뭐가 되 는데요?'라고 묻자 그런 현실적인 문제는 그때 가서 스스로 선 택할 계기가 있겠지만 신문사 기자가 되라고 권하고 싶고 능력이 되어 교수나 평론가가 되면 더없이 좋겠지"라고 대답하셨던 것이 기억난다.

그리고 대학입시 원서를 쓸 때 내가 국문과나 독문과를 선택하 려고 했을 때 유공희 선생님은 내게 미학과로 가라고 하셨다. 그 때 나는 처음으로 미학과라는 것이 있는 것을 알게 되어 동숭동 서울대 문리과대학으로 찾아가 노란색 표지의 교과과정표를 한 부 얻어 보고 미학과를 응시하게 되었다.

세월이 지나 내가 『나의 문화유산답사기』로 필명을 얻게 되었 올 때 선생님께 책이라도 드리고 싶어 수소문 끝에 전화를 드렸 다. 선생님은 연전에 상처하여 혼자 있는 데다 4년째 전립선암으 로 비닐주머니를 차고 있는 모습을 보여주고 싶지 않다며 너의 기 억 속의 얼굴을 간직하라고 하셨다. 그리고 그 이듬해 선생님은 돌아가셨고 나는 한 신문에서 '내 마음속 은사 원고를 청탁받았을 때 「나의 국어 선생님 유공희」라는 글을 기고하였다(『조선일보」

2000년 3월 27일 자). 그리고 이 글은 유공희 선생 사후에 제자들이 펴낸 『유상 유공희 선생 문집: 물 있는 풍경』 (시학 2008)에 재록되 어 있다.

## 「창작과비평」의 필자 선생님들

나는 1967년 서울대 문리과대학 미학과에 입학하였다. 캠퍼스 가 동숭동 대학로에 있던 '서울 문리대'는 64년 한일회담 반대 데 모 이래 60년대 대학가의 민주화 투쟁, 이른바 학생운동의 본산 같은 곳이었다. 입학해서 졸업할 때까지 군사독재에 항거하는 데 모가 그치지 않았고 그때마다 휴교령이 내려져 학교 수업은 뒷전 이었다.

그 시절 내게 지적 교양을 제공한 것은 월간 『사상계』(1970년 강 제 폐간), 계간 『창작과비평』, 「문학과지성』이었다. 나는 『창작과비 평」 광팬이었다. 계절마다 이 책의 출간을 기다리면서 살았다. 다 른 과의 내 친구들도 마찬가지였다. 책이 나오면 재빨리 읽고 마 로니에나무 아래 벤치에 앉아 독후감을 나누곤 했다. 서강대 사회 학과의 고 최재현 교수가 나의 좋은 말상대였다.

나는 『창작과비평』을 읽으면서 미술평론가가 되겠다는 장래의 꿈을 키웠다. 백낙청의 「새로운 창작과 비평의 자세」(1966)에 큰 감명과 가르침을 받고 나도 이처럼 원대한 비전을 제시하는 평론올 쓰는 미술평론가가 되고 싶었다. 염무웅의 작가론과 작품론은

'꾹꾹 눌러쓰는 문어체'로 작품을 예리하게 분석하며 문학의 진 정성을 밝혀주었는데, 그런 미술평론을 써야겠다는 생각을 갖게 했다.

백낙청과 염무웅이 교대로 번역하여 연재한 아르놀트 하우저 (Arold Hauser)의 『문학과 예술의 사회사』는 마치 달나라에 앉아 서 지구 1만 년의 역사를 내려다보고 쓴 것 같은 시야를 갖고 있는 장대한 서술이었다. 이 글이 나의 관심을 미술사로 이끌었다. 나 는 원문 전체를 보고 싶어 일본어 번역본을 구해 읽었다.

리영희의 「베트남 전쟁』 3편은 굳게 닫혀 있는 짙은 장막을 활 짝 열어젖히고 세상의 진실된 모습을 보여주었다. 나의 은사이신 김윤수는 근대미술의 작가론을 전개하며 앞으로 내가 쓸 미술평 론의 모범을 보여주고 있었다.

나는 『창작과비평』을 빨간 줄을 치면서 읽었다. 내가 보던 『창 작과비평」들은 1971년 3월 입대하기 전에 후배인 가수 김민기가 우리 집에 와서 하룻밤을 같이 보내고 다른 책들과 함께 다 가져 갔다.

## 이동주의 '우리나라의 옛 그림'

3학년 때인 1969년 4월 18일 서울 문리대에서 4•19 초혼제가 열 렸다. 이 초혼제에선 삼선개헌을 반대하는 선언문과 풍자극이 발표되고 교내 횃불 데모가 있었다. 초혼제가 열리고 나서 선언문을 쓴 서중석과 최재현, 풍자극을 쓴 나, 횃불 데모를 주동한 조학송 에게 수배령이 내렸다. 선배들이 36계가 대통령 빽보다 낫다'고 빨리 도망가라고 했다. 그래서 최재현, 서중석, 나 셋은 일주일간 단양에서 지냈다.

그때 최재현은 그해 3월에 혁신계 인사들이 창간한 월간지 『아 세아」의 창간호와 4월호 두 권을 갖고 왔다. 나는 여기 실린 이동 주의 우리나라의 옛 그림'의 「김단원이라는 화원」, 「겸재일파의 진경산수』를 읽고 큰 감동을 받았다. 서양미술사가 아니라 한국 미술사에도 이런 콘텐츠가 있다는 것이 놀라웠다. 나는 이 연재를 매회 충실히 읽었고 연재가 끝난 뒤에는 이 글들을 잡지에서 떼어 내어 한데 묶어 제본해놓고 여러 번 읽었다. 이 거칠지만 든든한 제본은 지금도 내 책꽂이에 꽂혀 있다. 이것이 내가 한국미술사, 그중에서도 회화사에 관심을 갖는 계기가 되었다. 군대를 갔다 온 뒤 긴급조치 4호 위반으로 감옥생활을 하게 되었을 때도 이동주 의 『한국회화소사』(서문당 1972)를 품고 몇 번을 읽고 또 읽었다.

감옥생활 중 나는 같은 옥살이를 하는 김지하 형에게 습작을 보 여주어 교도소 휴지 일곱 장에 빼곡히 쓴 장문의 가르침을 받았 다. 이는 평생 내가 간직하고 있는 글쓰기의 지침인데 이 책의 부 록(356년)에 그때 써준 김지하 형의 글 전문을 실었다.

## 이태준의 「문장강화』와 「문장」

이따금 사람들이 나에게 문장수업을 어떻게 받았냐고 물어 왔을 때 나는 특별한 것은 없지만 있다면 이태준의 『문장강화』

(1940)라고 대답했다. 실제로 나는 이태준의 영향을 크게 받았다.

그의 『달밤』(1934), 『만주기행』 (1938), 『사상의 월야』(1946) 등은 대 목 대목을 다 기억하고 있다.

월북 작가에 대해 해금 조치가 이루어진 것은 1988년이지만 나 는 그 이전부터 이태준 이외에도 김용준의 『근원수필』 (1948), 김 동석의 『부르조아의 인간상』(1949), 김기림의 「문학개론』(1946) 등을 인사동 고서점에서 사서 읽었다. 통문관 이로 선생이 나를 귀여워하신 것은 젊은이가 이런 거친 종이에 인쇄된, 속칭 말똥 종이 책'을 찾는 것을 기특하게 보았기 때문이었다.

이들의 글은 내용도 내용이지만 문체가 아름다웠다. 복잡할 것 이 하나도 없으면서도 인생과 예술의 깊이를 명료하게 드러내 는 글들에서 많은 가르침을 받았다. 이태준이 주관한 문예지 『문 장』 전체가 다 그런 글들로 실려 있다. 그래서 1939년 창간호부터

1941년 폐간호까지 『문장』 전 26권(13책)이 불법으로 복간되었을 때 나는 이 전집을 사서 심심할 때면 한 대목씩 읽곤 했다. 내가 그 시절에 태어났으면 아마도 『문장』의 말단 직원도 사양하지 않았 을 것이다.


## 홍사중의 「분수대」

1974년 2월 15일 감옥에서 나왔는데 아버지가 실직 상태여서 나는 취직을 해야만 했다. 그러나 한 학기를 남겨둔 채 대학을 졸 업하지 못하였고 시국사범으로 형집행정지 상태이기 때문에 일 자리를 좀처럼 구할 수 없었다. 이에 백기완 선생께 내 사정을 말 하자 당신의 친구인 강민 시인이 편집국장으로 있는 금성출판사 에 취직시켜주었다. 그때 『현대작가 100인 선집』 책임편집을 맡은 미술평론가 이경성 선생이 나를 일 잘한다고 칭찬해주시더니 건 축가 김수근에게 소개해주어 월간 『공간』에서 정말로 보람 있고 즐겁게 일했다. 그리고 2년 뒤엔 중앙일보사에서 『계간 미술」을 창간하면서 유경험자로 나를 스카웃하여 나는 대학을 졸업하지 못한 상태에서 중앙일보 기자가 되었다.

당시 『계간 미술」의 주간은 문학평론가인 홍사중 선생이었다.

홍사중 선생은 논설위원으로 최종률 위원과 번갈아 『중앙일보」

1면의 「분수대」를 쓰고 있었다. 유공희 선생님으로부터 교시받았 던 그 유명한 「분수대」의 필자였다. 곁에서 홍사중 선생이 「분수 대」를 쓰는 것을 보면 거의 묘기 대행진 같았다. 당시 『중앙일보」 는 석간 발행으로 가판이 12시에 나온다. 그런데 그 날짜 「분수대」 의 주제는 아침 10시 편집회의에서 결정된다. 10시에 시작해서

11시 30분까지 써서 편집부로 보내야 한다. 원고지 5매를 한 시간 반 만에 쓰는 것이었다. 그런데도 그런 명문이 나온다. 인터넷도 없던 시절에 관련된 인용문을 어떻게 찾아 쓰는지 신기했는데 곁에서 보니 중요한 아이템에 대해서는 항시 스크랩을 해놓고 있었 다. 자신의 글에 쏟아붓는 성실성은 진실로 존경스러운 것이었다.

그러던 어느 날 국방부에서 홍사중 선생을 찾아왔다. 정훈 교재 로『국방부 분수대 365일』을 집필해달라는 것이었다. 그래서 최종 둘 위원이 짝수 달, 홍사중 주간이 홀수 달을 맡았다. 홍사중 주간 은 지난 몇 년간 자신이 쓴 「분수대」 칼럼을 날짜에 맞추어 재배 치하고 이를 200자 원고지에 옮겨 쓰는 일을 나와 최홍근 차장에 게 알바로 맡겼다.

나는 이 글을 옮겨 원고지에 필사하면서 「분수대』 글의 아름다 움에 새삼 감동하였다. 그 짧은 글 속에 기승전결이 명확하고, 때 론 반전이 있고, 때론 물 흐르듯 흘러가기도 했다. 명문을 직접 필 사해보는 것이 문장수업에 얼마나 좋은지를 실감했다. 옛날 화가 들이 명작을 그대로 베껴 그리는 임모(표)와 이를 변형해보는 방작(U5AFE)을 많이 했던 이유를 절감할 수 있었다. 나에게 남다른 문장수업이 따로 있었다면 「분수대」를 필사해본 경험이었다.

## 「동아일보』 신춘문예와 「한국일보」의 「이달의 미술」

1979년 1026사태로 박정희 대통령이 죽고 80년 3월 마침내 복 학이 되었다. 그리고 그해 10월에 대학을 졸업하게 되었다. 14년 반 만에 졸업한 것이다. 32세에 대학을 졸업하였지만 나는 그때부 터 내 인생을 새로 설계하였다. 곧바로 홍의대 대학원 미술사학과에 입학하여 미술사가로의 길을 출발했다. 그리고 미술평론가로 활동하기 위하여 1981년 『동아일보』 신춘문예에 응모하여 가작 (tE《F) 당선하였다.

그러자 내가 본격적으로 미술평론가로 활동할 수 있는 행운의 기회가 찾아왔다. 그것은 『한국일보』에서 「이달의 미술』 집필을 의뢰해온 것이었다. 신문에 고정 지면을 갖고 기고한다는 것은 엄 청난 혜택이다. 대개는 그 분야 중진에게 돌아가는 것으로 그때 「이달의 문학』은 염무웅 선생이 쓰셨다. 그럼에도 불구하고 장명 수 부장과 정훈 차장은 신예를 키운다고 내게 맡긴 것이었다. 나 는 정말로 열심히 썼다. 「분수대」를 필사하면서 짧은 지면에 쓰는 글의 생리를 익힌 것이 큰 도움이 되었다.

불운도 있었다. 1980년대는 언론 탄압이 극도에 달했던 시기로 문체부에서 한국일보의 필자 중 나와 염무웅을 빼라고 압력을 넣 어 나의 고정 지면은 11월을 마지막으로 끝났다. 그때 마침 어느 대학의 미술이론 교수 채용 공채에 합격하여 중앙일보사에 사표 를 내고 떠났으나 막상 교수 임용에 필요한 서류를 내니 징역 7년 을 확정받고 형집행정지로 석방되었으나 사면 복권이 되지 않은 자이므로 사립학교 교원이 될 수 없다는 것이었다. 나는 운명으로 받아들이고 백수 상태에서 미술평론을 하며 살아가게 되었다. 즉 글쟁이 문사가 본업으로 된 것이다.