---
chapter:
aliases: []
source_name: 좋은 글쓰기를 위한 15가지 조언
---
# 좋은 글쓰기를 위한 15가지 조언

「나의 문화유산답사기』 발간 20주년을 기념하여 국립중앙박물 관 대강당에서 열린 강연회 때 한 독자가 글쓰기의 조언을 말해달 라고 해서 생각나는 대로 편하게 이야기한 것을 당시 정재숙 부장 (전 문화재청장)이 「중앙선데이』(2013년 6월 2일 자)에 유홍준의 대 중적 글쓰기 15가지 도움말'이라는 제목으로 기사를 실어주었다.

이렇게 신문에 실린 것이 고맙기도 했지만 한편으로는 많이 부끄 러웠다. 자기가 무슨 대가라고 이렇게 글쓰기 강연을 하였는가 흉 볼 것만 같았다. 그러나 어차피 세상에 공개된 것이기에 이번에 그 내용을 많이 고치고 보완하여 내 나름의 '문장강화'로 정리하 였다.


## 주제를 장악하라

글쓰기의 핵심은 주제를 장악하는 것이다. 주제가 명확하지 않 으면 글이 흔들린다. 간혹 소재와 주제를 혼동하는 경우가 있는데 소재는 글의 재료이고 주제는 말하고자 하는 뜻이다. 비유하자면 깍두기는 주제이고 소재는 무이며 양념의 배합은 글의 구성이다.

제목만으로 그 주제를 전달할 수 있을 때 좋은 글이 된다. 제목 만으로 전달이 잘 안 될 때는 부제(wR9)를 달아보면 명확해질 때 가 있다. 이를테면 「남도담사 일번지: 강진•해남 답사기」, 「봄의 전령: 홍제천변의 개나리』 같은 식이다.

나는 제목이 먼저 정해져야 글을 쓰기 시작한다. 글을 다 써놓 고 제목을 달려면 늦다. 글만 쓰고 제목은 편집자에게 맡기는 것 은 주제가 약한 글이다. 「전함 포템킨」으로 유명한 몽타주 이론의 영화감독 예이젠시테인(Sergci Mikhailovich Eisenstein)은 영화의 내 용을 요약할 수 있는 한 컷의 장면을 찾아내기 위해 심혈을 기울 였다고 한다.

## 잠정적 독자를 상정하라

글이란 내가 아는 것, 내가 하고 싶은 이야기를 쓰는 것이 아니 라 남에게 들려주고 싶은 이야기를 쓰는 것이다. 누군가가 읽어 줄 것을 기대하고 쓴다는 점에서 공급자 입장이 아니라 소비자 입 장을 염두에 두고 써야 한다. 그래서 나는 글을 쓸 때 항상 내 글을 읽을 잠정적 독자를 머리에 떠올리고 쓴다. 이 점은 아주 중요하다.

내 전공인 미술사 논문을 쓸 때는 미술사를 전공하는 분들을 염 두에 두고 쓰지만, 산문, 칼럼, 답사기 등 대중적 글쓰기를 할 때는 전공이 다른 독자들을 머릿속에 두고 쓴다. 심지어 미술평론을 쓸 때도 미술평론가나 미술가를 염두에 두는 것이 아니라 미술에 관 심 있는 일반인이 읽는다는 것을 잊지 않는다. 잠정적 독자가 이 해 못할 얘기나 용어는 설명을 덧붙여야 한다. 예를 들어 '미니멀 아트'라는 용어를 써야 할 경우, 전공자들이라면 그 단어로 족하 지만 일반인을 염두에 둘 때는 '조형적 표현방식을 최대한(맥시 멈)이 아니라 최소한(미니멈)으로 압축한다는 미니멀아트에서는' 하는 식으로 풀어 써준다.

독자는 그 글을 읽을 준비가 되어 있는 사람이다. 독자는 일단 성실하게 읽는다. 그러나 독자는 언제고 글이 시시하면 읽다 말 수 있다. 그 점에서 독자는 매우 단호하다.

글을 쓸 때는 독자를 가르치려들지 말고, 독자에게 호소해야 한 다. 신문에 실린 칼럼을 읽다 보면 많은 필자들이 정연한 논리로 정 론을 펴지만 어떤 글은 필자가 유식하고 똑똑하다는 것은 알겠는 데 독자 입장에서 '야단맞는 것' 같아 끝까지 못 읽는 경우가 많다.

독자를 우습게 보다가는 크게 다치거나 망신당한다. 독자 중엔 나보다 훨씬 명석하고 사회적 경험이 많은 분이 많다. 다른 분야 에서 일가를 이룬 분이 나의 독자일 수 있다는 사실을 염두에 두 어야 한다. 즉 독자 앞에선 겸손해야 한다. 이는 글 쓰는 이의 좌우명으로 삼을 만하다.

## 기승전결을 갖추고, 유도동기를 활용하라

나열식 서술은 읽는 이를 피곤하게 만든다. '지루한 웅변'이라 는 말이 있다. 이는 절대 금물이다. 하나의 글은 어떤 식으로든 기 승전결(27)이 있어야 한다. 이것이 글의 짜임새이다.

기승전결에서 기(2)는 들어가는 말로 여러 방식이 있다. 예를 들어 가을에 열리는 어떤 서예전에 대해 쓴다고 할 때 "9월로 들 어서면서 가을이 성큼 다가왔다"라고 편하게 말머리를 시작하 는 방법, 지금 예술의전당에서는 근대서예전이 열리고 있다"라 고 첫머리부터 치고 나오는 방법, "서예는 현대사회로 들어오면 서 대중적 관심이 점점 멀어져가고 있지만" 하고 주제를 암시하 고 풀어가는 방법 등이 있다. 여러 방법 중 자신의 취향 또는 글의 내용에 따라 선택하면 되는데 중요한 것은 그런 출발 의식을 갖고 시작했냐 아니냐의 문제이다.

승(承)은 글의 내용에 해당하므로 있는 사실대로 풀어가면 되 지만 전(현)에서는 글에 활력을 넣어주어야 한다. 이때 반전을 드 라마틱하게 구사할 수 있으면 좋은 글이 된다.

결(結)에 이르기 전에 주의할 점은 결론은 감추고 전개해와야 지 미리 예측할 수 있게 늘어놓으면 맥이 빠진다. 결을 맺는 데도 여러 방법이 있다. 핵심을 요약하는 법, 말하고자 하는 것을 다시 한번 강조하는 방법, 잔잔하게 조용히 마무리하는 방법 등이 일반 적인 마무리인데 때론 무대에서 마지막에 징을 한 방 울리듯 간결 하게 끝내는 방법도 있다. 내가 이 책의 「꽃차례」에서 "나이가 드 니 이제 꽃이 보이기 시작하네요"로, 「우리 어머니 이력서」에서 우리 어머니 이름은 신자, 영 자, 전 자이다'로 끝낸 것이 이 수법 이다.

긴 글을 쓸 때는 독자를 계속 끌고 갈 계기가 필요한 경우가 있 다. 이럴 때는 오페라나 교향시에서 일정한 곡조가 반복적으로 나 오는 유도동기(35), 독어 Icitmotv) 기법을 빌려올 수 있다. 한 예로 답사기 2권의 청도 운문사 답사기에서 나는 자칫 지루해질 수 있는 절집 이야기를 끝까지 끌고 가기 위하여 내가 잘 알고 있 는 지기 스님을 등장시켰다. 이름은 밝히지 않고 계속 그분의 설 명, 잊을 만하면 그분과의 대화를 삽입하면서 글을 전개하였다.

그리고 마지막에 이 긴 이야기를 이렇게 끝냈다. '나의 지기, 그분 의 법명은 진광이다."

## 에피소드로 생동감을 불어넣어라

글을 쓰면서 그 주제에 맞는 에피소드가 있다면 그 글은 무조건 성공한다. 답사기 1권의 경주 답사기에서 〈삼화령 애기부처>는 그 이름에서 알 수 있듯 애기처럼 귀여운 모습을 하고 있다. 문화 재 해설하듯 하자면 이와 같은 통일신라 직전 고신라의 불상 조각은 절대자의 친절성을 반영하여 인간적인 이미지를 보여주고 있 다고 설명할 수 있다. 그러나 이것만으로 애기부처가 보여주는 예 술적 감동을 말했다고 할 수 없다.

다행히도 나는 이 애기부처에 얽힌 생생한 에피소드 하나를 알 고 있었다. 국립경주박물관장을 지낸 정양모 선생님이 애기부처 의 발가락이 까맣게 된 내력을 얘기해준 것이다. 박물관의 유물은 절대로 손으로 만지면 안 되게 되어 있다. 그런데 박물관에 단체 로 견학 온 초등학생들이 인솔 교사를 따라 진열장 유물들을 보면 서 지루하게 지나가다가 이 애기부처를 보는 순간 그 귀여운 모습 에 예술적 공감 내지 어린이로서 동질감을 느껴 경비원 몰래 발가 락을 살짝 만지고 돌아서는 바람에 애기부처의 발가락이 까맣게 되었다는 것이다. 사실 이 에피소드가 있어서 〈삼화령 애기부처〉 답사기를 쓸 수 있었다.

## 이미지를 차용하라

누구나 글을 쓰면서 가장 애태우는 것 중 하나는 어휘력의 부족 이다. 특히 슬프다, 그립다, 안타깝다, 아쉽다 등 감정을 나타내는 형용사의 경우는 너무도 슬프다, 한없이 그립다, 애가 타도록 안 타깝기만 하다, 마냥 아쉬운 감정이 일어난다 등 걸맞은 부사만으 로는 부족한 경우가 많다. 이럴 때는 비슷한 감정을 경험했던 이 미지로 대체하여 그 감정을 나타내는 것이 좋을 때가 많다.

답사기 1권의 강진 답사기에서 다산초당에서 백련사로 넘어가 는 만덕산의 야트막한 산길은 봄이면 길가에 춘란이 피어나고 솔 밭 속에서 벌 나비가 날아들고 산새 소리가 답사객을 맞이해주는, 우리네 야산의 정겨운 고갯길이다. 그런데 어느 해 찾아갔더니 솔 잎흑파리 피해로 소나무들이 모두 죽어 마른 가지가 허공을 향해 뻗어 있고 살충제를 살포하는 바람에 벌 나비가 다 사라져 산새 소리가 들리지 않았다. 그 적막강산에 대한 아쉬움을 나는 형용사 만으로는 다 표현할 수 없었다. 그래서 내가 살아가면서 아쉬움을 느꼈던 때로 당시의 감정을 대신했다.

솔밭과 산새가 사라진 만덕산의 봄, 그것은 마치 외할머니 돌아 가신 외갓집을 찾는 듯한 허전함으로 다가왔다.

대상에 대한 인식이나 감정에서도 이미 독자들에게 익숙한 이 미지를 차용하는 것이 얼마든지 가능하다. 답사기에서 불국사 석 가탑의 단아한 아름다움과 고선사탑의 장대한 멋을 이야기하면 서 서양 여배우를 예로 들어 석가탑은 잉그리드 버그먼, 고선사탑 은 소피아 로렌에 비유한 바 있다. 당시 독자들은 그것을 나의 유 머 감각과 함께 절묘한 비유로 받아들이고 그 미감을 선명히 이해 했다. 그러나 이런 비교는 시효가 있어 지금 MZ세대들에게도 통 하는지는 알 수 없다.

## 유머를 적절히 구사하라

유머는 글의 재미와 멋을 살려준다. 유머는 단순히 재미있는 이 야기에서 나오는 것이 아니라 글이 전개되는 상황과 긴밀히 맞물 릴 때 효과가 있다. 요즘 시골은 젊은이를 보기 힘들고 노인들만 모여 사는데, 안타깝지만 이것이 시골의 현실이다. 이런 상황을 나는 답사기 6권의 부여 답사기에서 내가 반교리 마을에 휴휴당 을 마련하고 이장님에게 마을회비를 건넸을 때 이장님이 내 얼굴 을 한참 들여다보고 한 말로 대신 전했다.

"아직 환갑은 안 됐지유?"

"안 되고말고요."

"그럼 청년회로 들어가슈."

또 답사기 2권에서는 동학농민전쟁 100주년을 맞이하여 동학 의 현장을 답사하는데 들판에는 사방으로 교회당 첨탑들이 처처 에 있을 뿐 동학의 자취는 볼 수 없었다. 그래서 동학군이 죽창을 들고 집결했던 그 유명한 백산을 찾아갔다. 당시엔 백산에 안내판 하나 없었다. 백산은 지평선이 보이는 너른 들판 한가운데 우뚝하 지만 높이 40미터밖에 안 되는 낮은 언덕이다. 여기가 과연 백산 이 맞나 안 맞나 모를 정도였다. 그런데 언덕 비탈길로 한 할머니 가 내려오고 있어 달려가 여쭈어보았다.

"안녕하세요. 할머니, 여기가 백산 맞지요?" 맞지라우, 근데 뭐땀시 왔능가?"
"옛날 동학군이 모였던 곳이라서요."
"동학군이라구. 잡을 소리 하마. 그나저나 학생들인가?" 예, 일요일이라 답사 온 거예요"
"에구, 안됐구먼. 배웠다는 사람들이, 쯧쯧. 주일인디 교회는 앙 가구."
유머는 이처럼 예기치 못한 대답에서 나오는데 이 대화 속에는 동학혁명이 불온시되고 동학이 쇠퇴하고 기독교가 번성한 것 등 역사와 현실이 들어 있기 때문에 제빛을 발한다.

그림에서도 유머가 구사된 경우가 있다. 고구려 고분 무용총의 〈수렴도>는 호랑이를 쫓아 치달리는 장면과 뒤를 돌아보며 사슴 을 향해 활시위를 당기는 힘찬 모습으로 유명한데, 화면 한쪽 구 석에는 말을 타고 졸면서 서서히 나타나는 고구려 청년이 묘사되 어 있어 웃음을 자아낸다.

## 은유를 음미하게 하라

문장 속에 은유와 상징이 함축될 때 독자들의 사색을 일으킨다.

설명이 아니라 글의 행간에 서린 의미를 음미해볼 수 있는 계기를 제공할 때 좋은 문장이 나오는 경우가 많다. 답사기 1권의 강진 무 위사 답사기에서 극락보전 건축의 단아한 모습을 보면서 나는 이 렇게 말하였다.

"너도 인생을 가꾸려면 내 모습처럼 되어보렴" 하는 조용한 충 언을 들려주는 것 같다.

답사기 1권의 문경 봉암사 답사기에서는 가양주 9단이 과실주 담는 과정을 설명했다. 가양주 9단이 과실을 맑은 물에 헹구어 병 에 넣고 증류주를 넣은 다음 3개월 후에 과실은 빼어내고 엑기스 만 담아 밀봉한 다음 어두운 곳에 놓아두어야 한다고 했을 때 한 사람이 선반에 놓고 보면 안 되냐고 물었다. 그러자 가양주 9단은 느린 어조로, 그러나 단호하게 반드시 어두운 곳이어야 한다며 이렇게 말했다.

"술은 자기가 변해가는 모습을 남에게 보여주고 싶어하지 않아요."

이런 은유 속에는 인생이 들어 있는 것이다. 이 경우 거기서 끝 내야지 여기에 잇대어 인생도 마찬가지겠지요"라고 풀어놓으면 딸의 밀도가 확 떨어진다. 독자가 음미하며 사색할 수 있는 여지 를 없에는 것이 되기 때문이다.

## 비판하려면 문학적 수사를 동원하라

답사기를 쓰면서 나는 아둔한 현실에 대해 맹렬한 비판을 가하 기도 하였다. 특허 초기의 1권, 2권이 심하다. 그로 인해 명예훼손 으로 고소도 당하였고 개인적으로 사과를 드리기도 하였다. 그것 은 내가 글쓰기에 서툴러 직설적으로 비난했기 때문이다. 문학적 수사를 동원하여 불특정 다수를 비판한 경우는 좋은 유머로 받아 들이는 경우도 많다.

『국토박물관 순례』 1권의 부산 영도 답사기에서 나는 부산의 중요한 문화유적지로 복천동 고분군을 말한 적이 있다. 복천동 고 분군은 가야 고분군으로 여기서 출토된 유물을 전시하고 있는 복 천박물관은 한때 박물관문화대상을 수상할 정도로 잘 꾸며져 있 다. 그런데 정작 부산 사람들에게는 덜 인식되어 있어 이를 비판하면서 이렇게 말했다.

나는 누구를 만났는데 부산 사람이라고 하면 우선 복천동 고분 군 이야기를 꺼내 이를 아는 분과 모르는 분, 가본 분과 안 가본 분 으로 문화적 소양을 평가하곤 한다.

답사기 1권의 강진 답사기에서는 천일각에서 구강포 바다 건너 로 보이는 칠량면이 5•18 광주민주화운동의 주역으로 수사기관 의 수배망을 뚫고 미국으로 망명한 민주투사 윤한봉의 고향임을 이야기하면서, 당시 민주화운동에 관심 없는 분들에게는 윤한봉 의 이름이 낯선 것에 대해 이렇게 비판했다.

윤한봉, 그의 이름을 기억 못하는 사람은 나이가 어리거나 세상 을 너무 쉽게 산 사람이다.

## 인용으로 내용을 보강하라

글의 생명은 거기에 담긴 내용에 있다. 형식이 서툴더라도 내용 이 충실하면 독자들이 용서하지만 내용이 빈약한데 형식만 번지 르르하면 독자가 흉보거나 욕한다.

내용이 정확하고 충실하다는 것을 보여주는 하나의 방법이 인 용이다. 답사기 2권에서 부석사 답사기를 쓰면서 최순우 선생의 「무량수전 배흘림기둥에 기대서서」를 인용한 것은 그 아름다움 을 나의 표현력으로 감당하기 힘들었기 때문이기도 하지만 글 내 용을 보강하기 위함이기도 했다.

답사기 2권에서 석굴암의 구조를 설명하면서 남천우 교수가

"신라인들은 사인(sin) 9도에 대한 정확한 값을 구할 수 있는 기하 학을 최소한도의 것으로 갖고 있었다"라고 한 것을 인용한 것은 고미술의 과학을 증언하는 구체적인 예시였다.

답사기 6권의 선암사 답사기에서는 일주문 앞에 있는 삼인당이 라는 연못을 설명하면서 연못 속에 작은 섬이 조성되어 있는 것은 물길을 유도하기 위함이면서 연못이 다양한 표정을 갖게 되는 효 과를 일으킨다고 말했다. 나의 견해가 정당함을 보여주기 위하여 예술심리학자 루돌프 아른하임(Rudolf Arnheim)의 『미술과 시지 각』(1954)에서 "하나의 공간에 나타난 물체는 또 다른 공간을 창 출해낸다"라는 명제를 인용하였다.

이로써 내 주장에 근거가 있음을 제시하는 동시에 독자를 미학 적 사고로 이끄는 효과를 일으킨다. 이처럼 적절한 인용은 글의 격조를 높여준다.

## 각 문체의 특징을 파악하라

문체는 여러 가지로 나눌 수 있지만 간결체, 화려체, 서사체 세 가지가 기본이다. 그 예를 들자면 한이 없지만 대표적인 한시 세편으로 그 분위기를 확인해보기로 한다.

간결체로는 송나라 황정견(WKm)의 「절구(h)」라는 고요한 시를 들 수 있다.

만리푸른 하늘엔 구름이 일고 비가 오는데 바또 빈산엔 사람은 없고 물이 흐르고 꽃이 핀다 KtEW

화려체로는 당나라 이백(초터)의 '달빛 아래 홀로 술을 마신다' 는 「월하독작(A T 37)」의 다음 구절을 들 수 있다. 그 이미지의 구사가 현란하다.


잠시 달과 그림자를 벗하여暫伴月將影
모름지기 이 봄을 즐기리行樂
내가 노래하면 달은 서성이고我歌月徘徊
내가 춤추면 그림자는 어지러이 움직인다我舞影零亂

서사체는 길게 늘어지는 만연체도 있지만 잔잔히 서술해나가 다 반전을 줄 때 극적 효과를 일으킨다. 한 예로 송나라 소동파의

'아이를 목욕시키며 재미 삼아 쓴다'는 「세아희작(세아희작)」을 들 수 있다.

사람들 모두 자식 기르며 총명하길 바라지만
나는 그 총명함 때문에 한평생을 그르쳤다네
원하노니 우리 아이는 어리석고 미련해서
아무 탈도 어려움도 없이 정승판서(공경)되거라

## 구어체로 글맛을 살려라

글은 문법에 맞아야 한다. 그러나 언어는 생활 속의 관습이기 때문에 바뀐다. 그래서 문법에 얽매이면 글맛이 사라질 경우가 있 다. 이럴 때는 글맛을 내기 위해 구어체를 사용해볼 수도 있다. 구 어체는 글에 생기를 불러일으키기도 한다. 예를 들어 "그는 대가 인 양 단정적으로 말하였다"의 경우 "자기가 무슨 대가라고 그렇 게 말하는지 모르겠다"라는 식으로 표현하면 글에 힘이 생긴다.

그렇다고 말하는 투로 쓰라는 것은 아니다.

## 접속사를 절제하고 '의'를 활용하라

가능한 한 그리고, 그러나, 그리하여, 그런데, 아무튼, 하지만' 등 접속사 없이 글을 써라. 접속사를 자주 쓰면 글에 맥이 빠지기 십상이다. 글은 문장의 논리로 이어져야 힘을 받는다. 잘 안 될 경 우, 앞 문장의 핵심적 단어를 이끌어 다음 문장의 주어로 연결하 는 것도 방법이다.

토씨 중 '의'의 용법은 아주 다양하여 이를 잘 활용하면 글이 간명해진다. 특히 글의 길이를 줄이는 데 유용하다. 내가 「중앙일보」 에 쓰는 칼럼 '문화의 창' 분량은 2,150자이다. 이보다 많아도 적 어도 안 되는데 글을 쓰다 보면 딱 10자 정도만 줄여야 하는 경우 도 있다. 이럴 땐 '의'가 약이다. 예를 들어 단원 김홍도가 단양팔 경의 하나로 그린 〈옥순봉도>는 이라는 문장은 "단원 김홍도의 <옥순봉도>는" 하고 줄일 수 있다.

## 글의 길이에 문체와 구성을 맞춰라

글의 길이에 따라 문체도 달라야 하고 구성도 달라야 한다. 짧 은 글(200자 원고지 기준 10매 이하)은 문장이 단문으로 이어가야 좋 다. 짧은 글에서 긴 문장은 글의 호흡이 늘어지게 한다. 중간 길이 의 글(25매 내외)은 문단을 4~5개의 토막으로 나누어야 한다. 이 경 우는 중간 제목을 설정하는 것이 좋다. 긴 글(30매 이상)의 문장은 긴 호흡으로 써야 한다. 문장이 짧거나 단문으로 이어가면 글의 흐름이 튄다. 중간중간 에피소드나 사례, 또는 인용문을 적당히 배치해야 글에 활력이 생긴다.

요구된 매수를 염두에 두고 글을 쓸 때 일단 처음에는 글의 논 리, 문장의 호흡에 내맡기고 써라. 그러다 3분의 1까지 오면 일단 멈추고 다시 첫머리로 돌아가 줄이거나 늘리면서 이어간다. 다 써 놓고 매수를 조절하는 것보다 이것이 효과적이다. 여기부터는 끝 날 때까지 한 호흡을 유지하는 것이 좋다. 반쯤 써놓고 밖에 나가 다른 일 하다가 뒤이어 쓰면 글이 조각난다.

글을 쓰다 보면 들어가는 말부터 다시 시작하고 싶을 때가 있 다. 그럴 때는 과감히 앞에 쓴 것을 버리고 새로 시작하면 좋은 글 이 된다.

## 문장의 리듬을 생각하며 윤문하라

완성된 원고는 반드시 윤문을 거쳐야 한다. 이발소와 미장원으 로 치면 마지막 손질이 남아 있는 것이다. 윤문을 할 때는 독자 입 장에서 읽어야 한다. 문장이 읽기 편하려면 글 전체에 리듬이 있 어야 한다. 독자는 한 문장도 두세 번은 끊어 읽는 것이 보통이니 거기까지 고려해야 한다. 글에 리듬을 줄 때는 부사, 강조어의 위 치를 잘 잡아야 한다. 때론 주어 앞에 놓아 강조할 수도 있다.

## 새로운 시선으로 다시 점검하라

글을 쓰기 전에 친구나 동료 등 적당한 대상에게 미리 말로 풀 어보면 좋다. 나는 모든 글을 반드시 리허설해보고 쓴다. 내 경우 는 친구, 출판사 편집자, 연구실 연구원 등 좋은 스파링파트너가 많다. 나는 이들과 대화하는 식으로 얘기하면서 그의 반응을 보며 내 생각을 정리해본다.

나 개인적으로는 설계도를 그리고 나서 시공하는 방법을 쓴다.
나는 답사를 다닐 때 둥근 부채를 들고 다니는데 거기에다 쓸 글 을 설계하듯 기본 틀을 적어두고 시간 있을 때마다 추가하기도 하 고 수정하기도 한다. 메모지보다 부채가 유리한 것은 글 전체의 구성을 놔두고 계속 덧붙일 수 있기 때문이다. 그러니까 나는 부 채에 설계도를 그려본 다음 시공을 하고 나중에 인테리어하듯 마무리한다.

글을 다 쓰고 나면 바로 완성이라고 생각하지 말고 묵혀둔 다음 에 다시 읽고 객관적으로 검토한 뒤에 완성시켜라. 한밤에 쓴 연 애편지는 아침에 읽어보고 부치라는 교훈이 글쓰기에도 그대로 적용된다. 남에게 보일 시간이 없으면 일단 덮어두고 몇 시간이 지나 글 쓰던 무드가 깨진 다음에 다시 읽어보아야 한다. 이럴 경 우 나는 목욕탕을 갔다 와서 새 기분으로 읽어본다.

글이란 자기 논리가 있기 때문에 생각이 흘러가는 대로 서술되 는 성질이 있다. 그러나 독자의 입장으로 돌아와서 읽어보면 독자 의 생리에 따라 걸리는 부분이 드러난다. 어떤 구절은 빼는 것이 좋다든지 어떤 사항은 좀 더 설명을 보완하겠다든지 하는 생각이 반드시 나온다.

내 경우는 스파링파트너에게 미리 읽혀보고 조언을 듣는다. 이 들로부터 낮은 평, 또는 나쁜 평을 들으면 일단 그 글을 잊어버리 고 한참 지나서 새로 쓴다. 자기 생각만을 고집하면 손해라는 것 을 잘 알기 때문이다.

## 결론: 대중성과 전문성의 조화

대중적 글쓰기라고 해서 전문성이 약하면 안 된다. 전문성이 떨 어지면 내용이 가벼워 글의 격이 낮아진다. 전문적인 내용을 대중 도 알아듣게 하는 것이 진정한 대중성이다. 어려운 내용을 알기 쉽고 재미있게 쓰는 것이 대중적 글쓰기이다. 그래서 글쓰기의 진 정한 프로는 쉽고, 짧고, 간단하게 쓸 줄 안다. 그러나 내용은 내용 대로 충실히 갖추어야 한다.

당송 8대가의 한 분인 당나라 한유는 「양양 우적 상공께 올리는 편지()에서 이렇게 말했다.

풍부하되 한마디 군더더기가 없고 
축약했으되 한마디 놓친 게 없다