---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate446/MidCate008/41911112.jpg
publisher:
category: 한문
title: 3분 고전1
published: 2010-11-07
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 3분 고전1
source_author: "[[박재희]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 3분 고전1：내 인생을 바꾸는 모멘텀 MOMENTUM

- [x] 북 정리 북노트 moc 연결로 ✅ 2025-03-25
- [x] 목차 한글한자 링크 →. 한자 링크로 ✅ 2025-03-25

## 📕 도서목차

제1장 역발상의 미학
- [[上善若水]]: 물처럼 사는 인생이 가장 아름답다
- [[오미구상(五味口爽)]]: 맛있는 음식은 입을 상하게 한다
- [[발묘조장(拔苗助長)]]: 도와주는 것이 해가 될 수 있다
- [[반자도지동(反者道之動)]]: 거꾸로 가는 것이 정답이다
- [[신불사(谷神不死)]]: 계곡은 가뭄에 마르지 않는다 곡
- [[난득호도(難得糊塗)]]: 똑똑한 사람이 어리석게 보이기는 힘들다
- [[섭생(攝生)]]: 편안함을 추구하면 몸이 나빠진다
- [[성인무상심(聖人無常心)]]: 당신 마음이 내 마음입니다
- [[다언삭궁(多言數窮)]]: 말이 많으면 자주 궁지에 몰린다
- [[풍연심(風憐心)]]: 바람은 마음을 부러워한다
- [[심장약허(深藏若虛)]]: 똑똑한 상인은 좋은 물건을 내놓지 않는다
- [[약팽소선(若烹小鮮)]]: 작은 생선은 자주 뒤집으면 먹을 게 없다
- [[위도일손(爲道日損)]]: 날마다 비우는 것이 도를 닦는 방법이다
- [[이용(利用)]]: 잘 쓰고 가는 것이 인생이다
- [[천장지구(天長地久)]]: 뒤로 가는 것이 앞으로 가는 것이다
- [[천지불인(天地不仁)]]: 사랑이란 이름으로 간섭하지 말라!
- [[태상유지(太上有之)]]: 칭찬받는 사람이 위험하다!
- [[필작어세(必作於細)]]: 큰일은 작은 곳에서부터 시작된다
- [[대국자하류(大國者下流)]]: 하류(下流)가 정답이다
- [[항룡유회(亢龍有悔)]]: 용의 눈물
- [[혼돈(混沌)]]: 혼돈이 질서보다 아름다운 이유
- [[화광동진(和光同塵)]]: 광채를 줄이고 세상의 눈높이에 맞춰라!
- [[목계지덕(木鷄之德)]]: 최고의 싸움닭은 목계

제2장 마음경영
- [[천만매린(千萬買隣)]]: 좋은 이웃이 프리미엄
- [[우산지목(牛山之木)]]: 우산(牛山)은 원래 민둥산이 아니었다
- [[불천노(不遷怒)]]: 분노를 옮기지 마라
- [[지성무식(至誠無息)]]: 지극한 정성은 쉬지 않는다
- [[순망치한(脣亡齒寒)]]: 입술이 없으면 이가 시리다
- [[불인지심(不忍之心)]]: 남의 불행을 차마 보지 못하는 마음
- [[폭노위계(暴怒爲戒)]]: 버럭쟁이가 되면 천하를 잃는다
- [[항산항심(恒産恒心)]]: 먹을 것이 있어야 윤리 도덕이 나온다
- [[영웅선읍(英雄善泣)]]: 영웅은 울 때를 안다
- [[호연지기(浩然之氣)]]: 옳음을 추구하면 호연지기가 생겨난다
- [[심재(心齋)]]: 마음을 재계하여 평형을 유지하라!
- [[종신지우(終身之憂)]]: 유교의 노블리스 오블리제
- [[무신불립(無信不立)]]: 신뢰가 없으면 존립 기반이 없다
- [[주천(酒泉)]]: 실크로드로 가는 술 익는 마을
- [[조문도석사가의(朝聞道夕死可矣)]]: 아침에 도를 들으면?
- [[천시불여인화(天時不如人和)]]: 뭉치면 산다
- [[기소불욕물시어인(己所不欲勿施於人)]]: 내가 하고 싶지 않은 일을 남에게 시키지 마라!
- [[인생삼락(人生三樂)]]: 맹자의 행복한 인생론
- [[인자무적(仁者無敵)]]: 어진 사람은 누구도 대적할 수 없다
- [[위정이덕(爲政以德)]]: 법보다 위대한 것이 덕이다
- [[부동심(不動心)]]: 불혹의 나이 40대
- [[일반청의미(一般淸意味)]]: 어느 시인의 작은 행복
- [[어부사(漁父辭)]]: 창랑의 물이 흐리면 발을 씻으리라!


제3장 변화와 혁신
- [[전승불복(戰勝不復)]]: 영원한 승리는 없다
- [[덕미이위존(德微而位尊)]]: 나아가고 물러날 때를 알아야 한다
- [[맹구지환(猛狗之患)]]: 술집에 손님이 없는 이유
- [[정저지와(井底之蛙)]]: 황하의 신(神) 하백(河伯)의 깨달음
- [[불균수지약(不龜手之藥)]]: 손 안 트는 약을 팔아 장군이 된 사나이
- [[태산불사토양(泰山不辭土壤)]]: 태산은 한 줌의 흙을 사양하지 않는다
- [[선유자익(善游者溺)]]: 수영 잘하는 사람이 물에 빠진다
- [[학택지사(涸澤之蛇)]]: 작은 뱀을 태우고 행군하라!
- [[수주대토(守株待兔)]]: 새로운 토끼를 잡으려면 새로운 먹이를 준비하라!
- [[대기만성(大器晩成)]]: 큰 그릇은 영원히 완성되지 않는다
- [[사소주의(事小主義)]]: 작은 것을 섬기는 것은 어진 자의 행동이다
- [[지천태(地天泰)]]: 상하가 서로 낮추면 태평성대가 된다
- [[합종연횡(合縱連衡)]]: 종횡무진, 생존만이 관건이다
- [[모기귀(暮氣歸)]]: 저녁에는 집에 가고 싶다
- [[군자삼변(君子三變)]]: 세 번 변하는 사람이 진정한 군자
- [[호시탐탐(虎視耽耽)]]: 호랑이의 눈으로 먹잇감을 바라보라!
- [[군자불기(君子不器)]]: 군자는 그릇이 되어서는 안 된다
- [[왕기미유능직인(枉己未有能直人)]]: 사냥에도 원칙이 있다
- [[오십보백보(五十步百步)]]: 오십 보나 백 보나 도망간 것은 같다
- [[동시효빈(東施效嚬)]]: 서시 따라 하다 추녀가 된 동시
- [[교토삼굴(狡兎三窟)]]: 똑똑한 토끼는 세 개의 굴을 가지고 있다
- [[월관지화(越官之禍)]]: 모자 담당 관리의 월권
- [[혁구습(革舊習)]]: 못된 옛날 습관을 혁파하라!

제4장 역경이 경쟁력이다
- [[궁즉통(窮則通)]]: 궁(窮)하면 통(通)하리라!
- [[고육계(苦肉計)]]: 아프더라도 살을 도려내라!
- [[차시환혼(借屍還魂)]]: 남의 시신을 빌려 다시 살아나라!
- [[견위수명(見危授命)]]: 위기를 보면 목숨을 걸고 행동하라!
- [[천지비(天地否)]]: 군자는 물러나고 소인만 득실하다!
- [[무중생유(無中生有)]]: 무에서 유를 창조하라!
- [[절차탁마(切磋琢磨)]]: 좋은 옥은 하루아침에 만들어지지 않는다
- [[자강불식(自强不息)]]: 하늘의 운행은 쉬지 않는다
- [[금선탈각(金蟬脫殼)]]: 금빛 매미는 허물을 벗어야 만들어진다
- [[오일삼성(吾日三省)]]: 하루에 세 가지 자신을 반성한다
- [[이대도강(李代桃Ｒ)]]: 자두나무가 복숭아나무를 대신하여 희생하다
- [[무지이위용(無之以爲用)]]: 쓰는(用) 것이 경쟁력이다
- [[독립불구(獨立不懼)]]: 홀로 우뚝 서서 두려움이 없으리라!
- [[인지심(責人之心)]]: 남의 잘못을 꾸짖는 마음 책
- [[눌언민행(訥言敏行)]]: 말은 어눌하고 행동은 민첩하라!
- [[인생삼불행(人生三不幸)]]: 인생의 세 가지 불행
- [[혼수모어(混水摸魚)]]: 물을 흐리게 만들어 고기를 잡는다
- [[상옥추제(上屋抽梯)]]: 지붕으로 유인하여 사다리를 치워라!
- [[수상개화(樹上開花)]]: 나무 위에 화려한 꽃을 피게 하라!
- [[반객위주(反客爲主)]]: 굴러온 돌이 박힌 돌을 뺀다
- [[주위상(走爲上)]]: 도망가는 것이 상책이다
- [[포정해우(庖丁解牛)]]: 최고의 백정은 눈으로 보지 않는다
- [[일목삼착(一沐三捉)]]: 인재를 얻기 위해 최선을 다하라!

제5장 전략으로 승부한다
- [[출기불의(出其不意)]]: 상대방이 의도하지 못한 시간에 나가라!
- [[선승구전(先勝求戰)]]: 전쟁은 승리를 확인하러 들어가는 것이다
- [[필사가살(必死可殺)]]: 죽기만을 각오하면 죽는다
- [[차도살인(借刀殺人)]]: 남의 칼을 빌려 상대방을 쳐라!
- [[조삼모사(朝三暮四)]]: 삼(三)과 사(四)의 합(合)은 칠(七)
- [[후안흑심(厚顔黑心)]]: 두꺼운 얼굴과 검은 마음으로 성공하라!
- [[도천지장법(道天地將法)]]: 이길 계산 5가지 법칙
- [[적인자지리지(敵人自至利之)]]: 주도권을 쥐려면 이익을 주어라!
- [[진불구명(進不求名)]]: 공격을 결정함에 명예를 구하지 마라!
- [[비위부전(非危不戰)]]: 위기가 아니면 싸우지 마라!
- [[진화타겁(趁火打劫)]]: 남의 불행은 나의 행복?
- [[욕금고종(欲擒姑縱)]]: 잡으려면 먼저 놓아줘라!
- [[병자궤도야(兵者詭道也)]]: 전쟁은 속이는 게임이다
- [[도광양회(韜光養晦)]]: 빛을 감추고 어둠 속에서 힘을 길러라!
- [[무용지유용(無用之有用)]]: 쓸모없는 것이 가장 쓸모 있는 것이다!
- [[미인계(美人計)]]: 미녀를 이용하라!
- [[우직지계(迂直之計)]]: 돌아가는 것이 곧장 가는 것보다 빠르리라!
- [[성동격서(聲東擊西)]]: 소리는 동쪽에 지르고 서쪽을 공격하라!
- [[화호화구(畵虎畵狗)]]: 호랑이를 그리려다 개를 그린다
- [[군유소불격(軍有所不擊)]]: 공격해서는 안 될 곳이 있다
- [[칠계(七計)]]: 승리를 위한 7가지 분석
- [[군령유소불수(君令有所不受)]]: 임금의 명령도 거부할 수 있다
- [[가치부전(假痴不癲)]]: 어리석은 척하되 미치지는 마라!
