---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/17244136/XL
publisher:
category: 공부법
title: 7번 읽기 공부법 - 야마구치 마유
published: 2015-03-26
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 7번 읽기 공부법 - 야마구치 마유
source_author: "[[야마구치 마유]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 7번 읽기 공부법：책 한 권이 머릿속에 통째로 복사되는

## 책소개
“공부 머리 없어도 딱 7번만 읽어라!”
과외 없이 독학으로 도쿄대 입학 및 수석 졸업,
재학 중 사법시험·공무원시험 동시 패스!
일본 최고 ‘합격의 신’이 말하는 기적의 공부법

시간이 무한하고 시험이라는 목표가 없다면 공부가 힘들 까닭이 없다. 공부가 힘든 이유는 무엇보다 시험에 필요한 지식을 정해진 시간 내에 습득해야 하기 때문이다. 그러므로 반복적으로 시간에 쫓기게 되고 시험 성적이 좋지 않을 땐 지레 겁을 먹고 포기해버리는 경우가 많다.

《7번 읽기 공부법》은 도쿄대를 수석으로 졸업하고, 재학 중 사법시험 및 1급 공무원 시험에 합격한 일본 최고의 ‘공부의 신’이 알려주는 특급 공부법이다. 저자가 이렇게 각종 시험에 패스할 수 있었던 비결은 의외로 간단하고 쉬운 ‘7번 읽기 공부법’에 있었다. 어려서는 공부에 흥미가 없었고 또 머리도 특별히 좋지 않았고 평범했던 그녀는, 과외나 학원의 도움 없이 오로지 스스로 체득한 ‘7번 읽기 공부법’으로 원하는 시험에 계속 합격해왔다. 이 방법은 외우려고 애쓰지 않아도 ‘책 한 권이 머릿속에 통째로 복사되는’ 궁극의 공부 솔루션으로, 시험을 준비하는 수험생이나 짧은 시간 내에 공부해야 하는 직장인에게 유용하다.


저자소개
저 : 야마구치 마유
홋카이도 삿포로에서 태어났다. 도쿄대 법학과를 수석으로 졸업했고 현재 변호사로 활동 중이다. 고등학교 진학을 계기로 홀로 도쿄로 상경해, 2002년 도쿄대에 입학했다. 법학부 3학년 때 사법시험, 이듬해에 국가공무원 제1종 시험에 합격했고, 대학 4년 내내 전 과목 최우수 성적을 받아 총장상을 수상하면서 수석으로 졸업했다. 졸업 후 재무성에 입사해 국제 과세 등 조세 정책 업무를 담당했으며, 2009년부터 변호사 활동을 시작했다.
평범한 소녀였던 저자는 학원이나 과외 대신 오로지 독학으로 원하는 시험에 모조리 합격했는데, 그 비결은 ‘7번 읽기 공부법’에 있었다고 말한다. 그것은 7번 읽는 것만으로도 책 한 권이 저절로 머릿속에 기억되는 공부법으로 누구나 쉽게 할 수 있다는 강점이 있다. 이 책에서 저자는 ‘합격의 신’으로 만들어준 7번 읽기 공부법의 구체적인 방법과 확고한 마인드 컨트롤 노하우를 알려준다.
현재는 변호사로서 주로 기업 법무를 다루고 있으며, TV 프로그램 출연 및 도서 집필 등 여러 방면에서 활약하고 있다. 저서로는 《노력의 방법론》 등이 있다.
역 : 류두진
한국산업기술대학교에서 컴퓨터공학 및 게임공학을 전공했다. 드라마·게임 등 다양한 일본 문화에 매력을 느껴 일본어 공부를 시작했고, (사)한국번역가협회가 주관하는 신인번역장려상을 수상하면서 본격적으로 번역 세계에 입문했다. 바른번역 아카데미의 일어 출판번역 과정을 수료했으며, 현재는 참신한 일본 서적을 기획·소개하는 일과 더불어 독자들에게 즐거움을 주기 위한 ‘재미있고 신바람 나는’ 번역을 목표로 매진하고 있다


## 📕 도서목차

프롤로그 누구나 읽기만으로도 ‘공부의 신’이 된다
1장 좋은 머리보다 공부 전략이 우선이다
01 머리 좋은 사람의 비결은 공부법에 달려 있다
02 공부는 목표가 아닌 철저한 수단이다
03 ‘할 수 있다’고 믿는 것도 실력이다
04 공부에 도움이 되는 자신감은 따로 있다
05 무엇보다 자신을 파악하는 것이 최우선
06 ‘공부의 때’를 놓친 성인들도 가능한 전략적 공부법

2장 누구나 할 수 있는 ‘7번 읽기 공부법’
07 도쿄대 수석의 비결, 무조건 7번 읽기!
08 통째로 복사되는 궁극의 독서법, 7번 읽기 원리
09 과목에 따른 효율적 공부법
10 7번 읽기 공부법을 위한 완벽한 교재
11 예상 문제를 찍을 필요가 없는 7번 읽기
12 읽기 단계별로 알아야 할 핵심 포인트
13 ‘쓰기 공부법’을 추가하면 몸이 기억한다
14 자문자답을 반복하면서 뇌에 각인시키자

3장 7번 읽기 공부법을 위한 마인드 컨트롤
15 지금 당장 책상 앞에 앉는 것부터 시작하라
16 계획은 세밀하게 세울수록 마이너스다
17 ‘자신과의 약속’을 깨뜨리지 않는 기술
18 집중력이 떨어져도 계속 공부할 수 있는 비법
19 약한 것부터 해치우는 것이 전략이다
20 목표가 분명할수록 공부 의지가 확고해진다

4장 합격의 신으로 만들어준 7번 읽기 공부법
21 공부는 ‘나를 위해 하는 것’이라는 깨달음
22 하루 4시간 공부로 전국 모의고사 1등을 차지하다
23 열다섯 살에 도쿄로 상경, 더 절실하게 공부하다
24 온전히 독학으로 도쿄대 합격! 맹렬한 공부의 비밀
25 도쿄대에서 터득한 새로운 공부법 그리고 향상심
26 대학교 3학년 때 사법시험에 합격한 비결
27 절박감에 사로잡혀 하루 19시간 공부에 매진하다
28 공부가 인생의 전부는 아니다
29 효율적인 노력으로 원하는 결과를 얻다

5장 사회에서도 통하는 7번 읽기 공부법
30 약점은 재빨리 강점으로 막는다
31 협상과 설득에도 반복의 기술이 필요하다
32 공무원에서 변호사로, 새로운 도전을 시작하다
33 실수와 약점은 고치면 된다
34 공부하는 과정 자체가 공부다

6장 한 걸음 더 내딛게 하는 공부의 힘
35 자신의 영향력이 커진다는 것
36 작은 목표를 달성해가는 습관을 만들자
37 혼이 담긴 공부는 배신하지 않는다


