---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/19897526/XL
publisher:
category: 공부법
title: 7번 읽기 공부 실천법 - 야마구치 마유
published: 2015-08-25
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 7번 읽기 공부 실천법 - 야마구치 마유
source_author: "[[야마구치 마유]]"
source_type: "book"
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 7번 읽기 공부 실천법：단번에 활용 가능한 ‘7번 읽기’ 완결판

## 책소개
**《7번 읽기 공부법》 저자의 최신작! ‘7번 읽기 공부법’의 완결판!  
《7번 읽기 공부법》을 읽고도 실천이 어렵다면, 이 책을 읽어라  
  
《7번 읽기 공부법》미처 밝히지 못한 핵심 공부 비법 대공개  
도쿄대 수석 졸업 변호사가 알려주는 합격의 기술  
학생부터 사회인까지, 사교육 없이 누구나 할 수 있는 실전 학습 노하우**  
  
도쿄대를 수석으로 졸업하고, 재학 중에 사법시험 및 1급 공무원 시험에 합격한 변호사로, 일본 최고 ‘합격의 신’으로 불리는 저자가 새롭게 펴낸 《7번 읽기 공부 실천법》. 이 책은 평범한 학생이었던 저자를 학원이나 과외 대신 오로지 독학으로 원하는 시험에 합격하게 만든 ‘7번 읽기 공부’의 실천 방법론을 다룬 책이다.  
  
전작을 통해 ‘7번 읽기 공부법’을 소개한 뒤 보다 실질적이고 구체적인 방법을 알고 싶어 하는 수많은 독자들의 요청에 힘입어, 전작의 부족했던 내용을 보완해서 집필했다. 저자 스스로 마지막 강의라고 칭할 정도로 학생이든 직장인이든, 누구나 쉽게 따라할 수 있는 실용적인 학습 노하우의 모든 것을 담아낸 ‘7번 읽기 공부법의 완결판’이다.  
  
어떻게 7번이나 읽을 수 있냐는 주변 사람들의 물음에, 7번을 읽지 않으면 도저히 주변 사람들만큼 이해할 수 없었기 때문이라고 말하며 ‘7번 읽기 공부법’이라는 자신만의 공부법을 통해 3관왕에 오른 특유의 방법론을 그대로 따라해 볼 수 있도록 서술되었다.  
“시험에 합격하는 공부의 실천법은 따로 있다!”  
  
이것이 이 책이 전작과 다른 가장 차별화된 지점이다. ‘문과 공부를 할 때는 7번을 읽고, 이과 공부를 할 때는 7번을 풀어라’ 같은 상세하고 구체적인 팁과 더불어 집중력을 최대한 끌어올리는 방법, 시험 대비를 위한 시간 활용의 방법 등 책 한권만 있으면 누구든, 언제 어디서든 손쉽게 따라할 수 있는, 알짜배기 공부 노하우를 조목조목 설명한다. 시험을 앞둔 수험생은 물론, 늘 시간에 쫓기는 직장인들에게 스트레스 없이 저절로 기억되고 이해되는 습관의 공부 비결과 합격의 기술을 알려줄 것이다.

## 📕 도서목차

프롤로그 단번에 남다른 결과를 내는 ‘7번 읽기’ 비결  
제1장 공부는 머리가 아니라 기술이다  
목표를 구체화하라  
나의 원동력은 열등감과 두려움  
현실적인 도전을 선택하라  
환경적 압박감을 이용하라  
경쟁이 치열할수록 목표 달성은 쉬워진다  

제2장 목표는 1등이 아니라 ‘상위 30퍼센트’  
목표 달성을 위해 꼭 의식해야 하는 것  
‘최악의 등수’를 가정하라  
목표는 현실에 가깝게 세워라  
목적과 꿈을 혼동하지 마라  
  
제3장 누구나 따라할 수 있는 합격법  
교과서 7번 읽기부터 시작하라  
공책 정리는 따로 하지 마라  
기출문제와 모의고사로 ‘적을 알고 나를 안다’  
  
제4장 목표 달성을 위한 멘탈 트레이닝  
의구심을 버리고 성공 체험을 늘려라  
최악의 사태를 염두에 둘 것  
첫 번째 벽, 정체기  
극복하지 못할 역경은 없다  
두 번째 장애물, 슬럼프  
슬럼프를 견디는 두 가지 방법  
  
제5장 문과 과목이 저절로 이해되는 7번 읽기 실천법  
교과서를 읽는 가장 편한 자세를 찾아라  
7번 읽기, 각 단계의 의미  
밑줄을 긋거나 단어를 가리지 마라  
  
1번째 읽기〉우선 전체를 훑어본다  
Q&A 1. 서치라이트 방식 읽기가 잘 안 돼요  
2번째 읽기〉확인하면서 단어를 골라낸다  
Q&A 2. 어느샌가 책장을 넘기는 속도가 느려졌어요  
3번째 읽기〉눈에 띄는 것을 가볍게 습득한다  
Q&A 3. 2번 읽으니 벌써 질려서 3번째는 읽기가 힘들어요  
4번째 읽기〉의미를 파악하며 읽는다  
Q&A 4. 한자를 외우기가 너무 힘들어요  
5번째 읽기〉이해도를 20퍼센트에서 80퍼센트로  
Q&A 5. 교과서의 칼럼도 읽어야 하나요?  
6번째 읽기〉요령을 정리하여 머릿속에 입력한다  
Q&A 6. 단어를 잘못 외울 때가 많아요  
7번째 읽기〉세세한 부분이 재현될 때까지 완벽을 기한다  
Q&A 7. 7번 읽기는 벅차요  
7번 읽기의 보충] ‘휘갈겨 쓴 공책’으로 기억력을 높인다  
  
제6장 이과 과목이 완벽해지는 7번 풀기 실천법  
수학을 못해도 높은 점수를 낼 수 있다  
‘풀이 공식’을 외워라  
풀이법이 떠오르지 않는다면 되돌아가라  
  
[1번째 풀기] 기본 해설과 예문만 가볍게 훑어 읽기  
[2번째 풀기] 1번째보다 조금 더 꼼꼼히 훑어본다  
[3번째 풀기] ‘쓰기’ 작업을 시작한다  
[4번째 풀기] 예제의 풀이법을 외워 연습문제에 도전한다  
[5번째 풀기] 예제의 풀이법과 연습문제를 적는다  
[6번째 풀기] 기본을 확인하고 응용문제에 도전한다  
[7번째 풀기] 모든 문제를 풀어본다  
  
제7장 강점은 공략하고 약점은 수비한다  
자신의 신념을 굽히지 마라  
잘하는 분야를 찾아내라  
공부의 틀을 다른 과목에 응용하라  
잘하는 분야를 깊이 파고들어라  
  
제8장 약점은 발상의 전환으로 극복한다  
잘하는 것을 기준으로 삼아라  
약점 극복을 고집하지 마라  
강점을 키워 효율성을 높여라  
튀어나온 부분을 찾아라  
다른 이의 몫까지 보충하라  
평균점이 아닌 최하점에 주목하라  
  
제9장 강점은 전략적으로 더 강화한다  
사법 고시에 적중한 7번 읽기 공부법  
7번 읽기에 맞는 교재를 선택하라  
읽기, 쓰기, 듣기, 말하기 중 잘하고 못하는 것  
입?출력의 편차를 자각하라  
피할 수 없다면 이겨라  
못하는 것은 잘하는 것으로 만회하라  
입력을 강화하는 방법  
출력을 강화하는 방법  
  
제10장 집중력을 최고로 끌어올리는 법  
‘더는 못 하겠다!’라는 생각이 들 때까지  
극한의 집중 체험을 경험하라  
집중력의 한계를 확인하라  
가장 집중할 수 있는 환경을 만들어라  
내 집중력의 특성을 파악하라  
가장 적합한 휴식 패턴을 찾아라  
  
제11장 자신만의 스위치를 켜는 법  
노력의 스위치를 켜는 장소를 마련하라  
매일의 생활에 닻을 내려라  
패턴을 정해서 스위치를 켜라  
징크스를 활용하라  
기한을 외적 요인으로 설정하라  
기한을 타인과 공유하라  
  
제12장 시험 합격을 위한 시간 활용의 기술  
세세한 스케줄은 짜지 마라  
효과적인 휴식을 취하라  
패턴화하여 머리를 비워라  
19시간 30분씩 공부했던 극한의 패턴  
도쿄대 입시 준비 이전의 패턴  
도쿄대 입시 준비에 돌입한 고3 때 패턴  
하루 14시간 30분씩 공부했던 대입 직전의 패턴  
강의까지 미루며 공부시간을 확보했던 사법 고시 준비 때 패턴  
  
제13장 사회에서 성과를 높이기 위한 공부의 기술  
중국어 자격시험의 실패담  
업무가 끝난 뒤 시간 활용법  
사회인의 공부는 길어야 7시간  
잠은 충분히 효과적으로 자라  
공부 리듬으로 마음을 안정시켜라  
  
에필로그  
오늘의 목표는 어제의 나를 이기는 것


