---
cover_url: https://image.yes24.com/goods/119609405/XL
publisher:
category: 에세이
title: 감정은 사라져도 결과는 남는다
published: 2023-06-15
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 감정은 사라져도 결과는 남는다
source_author: 이해인
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 감정은 사라져도 결과는 남는다：살아온 날보다 살아갈 날을 위해

## 책소개

  
이해인 작가의 첫 번째 책으로, 삶의 중요한 순간마다 느꼈던 감정과 경험에 대한 이야기를 담고 있다. 저자는 작가이기 이전에 디지털광고에이전시 ‘(주)소셜링’과 미디어커머스 ‘(주)오버컴퍼니’ 대표이자 15만 인플루언서로 활동하고 있다.  
  
평소 어떠한 문제에도 “방법이 있을 거야”라고 말하며, 끊임없이 자신만의 정답을 찾기 위해 그 누구보다 긍정적이고 열심히 나아가고 있는 저자 역시 지금의 자리에 오기까지, 수많은 문제에 부딪히고 무너지고 헤매기도 했다. 하지만 그러한 경험을 통해 결국 중요한 것이 무엇인지를 깨닫게 되었고, 이러한 자신만의 경험을 토대로 많은 사람들이 자신만의 정답을 찾길 바라는 마음으로 이 책을 펴냈다.  
  
1장 ‘무엇이든 시작해야 할 수 있다’에서는 누구에게나 주어지는 기회를 잡기 위해 나만의 방향을 설정하고 나아가는 과정을 전하고 있으며, 2장 ‘남에게 좋은 사람보다 나에게 좋은 사람’에서는 그 어떠한 순간에서도 마음을 기울이고 소중하게 대해야 할 사람은 바로 나 자신임을 깨닫게 하는 저자의 다정한 마음이 담겨 있다.  
  
3장 ‘작은 차이에서 오는 큰 격차’에서는 태도나 말의 습관, 순간의 기분 등 평소 눈여겨보지 않았던 것들이 결국 큰 차이를 만든다는 사실을 강조하고 있다. 마지막으로, 4장 ‘살아온 날보다 살아갈 날을 위해’에서는 금세 사라질 불필요한 감정에 지배당해 중요한 것을 놓치지 않길 바라는 저자의 따듯하지만, 힘 있는 메시지가 담겨 있다.

## 📕 도서목차

[[프롤로그 - 감정은 사라져도 결과는 남는다]]
**1장. 무엇이든 시작해야 알 수 있다**  
[[기회를 절대 놓치지 않는 법]]  
아버지가 말한 인생과 닮은 것들
[[오늘도 항해하는 배]]
[[성장하는 사람들의 진리]]
[[작은 것부터 해내라]]  
[[본질을 이해하자]]  
[[안되는 사람과 잘되는 사람의 차이]]  
[[후회하지 않는 습관 ]] 
[[문제를 대하는 태도]]  
[[말의 기본 원칙]]  
[[성공한 사람들의 이분법]]  
[[가장 경계하는 내 모습]]  
[[공감 능력이 높은 사람]]  
함께 성장하는 사람  
갈등을 해결하는 탁월한 대화법  
사람 공식  
운을 가져다주는 행운의 말  
진짜 나를 알 수 있는 질문 5가지  
무자본 창업  
  
**2장. 남에게 좋은 사람보다 나에게 좋은 사람**  
매일을 기분 좋게 보내는 법  
관심의 대상  
물이 깊어야 배를 띄울 수 있다  
스스로를 아끼는 지혜로운 생각들  
그냥 그런 날도 있다  
취향이 쌓여 내가 된다  
호감을 전하는 말  
꽤 잘 살고 있다고  
감정과 거리 두기  
이 사람과 평생 함께하고 싶어지는 30가지 순간  
좋은 사람  
마음을 쓰는 일  
긍정적인 사람이 결국 잘되는 이유  
나와 잘 맞는 사람 찾기  
사소하지만 사소하지 않은 말  
택시 기사님의 온기  
감정 기복 없이 평온함을 유지하는 방법  
미워하는 생각을 하지 말 것  
만족스러운 하루를 보내는 법  
  
**3장. 작은 차이에서 오는 큰 격차**  
진짜 잘 될 것 같아  
삶을 변화시키는 습관  
드디어 감 잡았어  
인생 밸런스  
꺾이지 않는 마음  
삶을 버티게 하는 사소한 것들  
자기 객관화  
존재만으로도 든든한 사람  
멘탈이 흔들리는 건 당연한 것  
사람을 꿰뚫어 보는 방법  
직업 의식  
인간관계를 현명하게 지키는 법  
우울한 감정은 툭툭 털어내자  
[[완벽의 함정]]  
무례한 사람에게 선 긋기  
[[삶의 선순환]]  
내일이 기대되는 말버릇  
인생을 제대로 사는 법  
  
**4장. 살아온 날보다 살아갈 날을 위해**  
말하지 않으면 아무도 모른다  
오늘이 마지막 날이라면  
상대방을 기분 좋게 하는 대화법  
물음표가 가진 능력  
[[인간은 타자의 욕망을 욕망한다]]  
감정은 빵과 같은 것  
귀찮음을 이기는 법  
걱정과 불안을 3초 만에 줄여주는 방법  
거리를 두어야 하는 사람  
진정한 리더의 덕목  
인생을 살아갈수록  
성격 좋은 사람 알아보는 방법  
심각할 필요가 없는 이유  
표정이 중요한 이유  
지치고 힘들 때면 잠시 쉬어도 괜찮다  
아빠와의 술자리  
죽음에 관하여  
불혹의 나이
