---
cover_url: https://image.aladin.co.kr/product/88/79/cover200/s102933787_1.jpg
publisher:
category: 한자어휘
title: 고사성어 일촌맺기
published: 2015-04-29
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 고사성어 일촌맺기
source_author: 기획집단
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
  - http://aladin.kr/p/gFTO4
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# B-고사성어 일촌맺기

> [!guideline]-
> ## 키 네임 변경 
> 漢字 → character [char]
> 讀音 → pronunciation [pron]
> 出典 → reference [ref]
> 解說 → explanation [ exp]
> 暗記 →my_rate 
> checkbox → 중요
> 완료 → 학습완료

## 📕 WORKFLOW
```table-of-contents
style: nestedList
minLevel: 0
maxLevel: 0
includeLinks: true 
debugInConsole: false
```
## 📕 작업노트
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) as "제목", 
작업노트
FROM ""
WHERE 작업노트 != null
WHERE contains(file.tags, "한자어휘/고사성어일촌맺기")
sort file.mtime desc
```

## 📕 사색
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) AS "제목", 
사색
FROM ""
WHERE 사색 != null
WHERE contains(file.tags, "한자어휘/고사성어일촌맺기")
sort file.mtime desc
```

## 📕 MOC
```dataview
table without id
file.link as "제목",
choice(checkbox, "❗", "") AS "❗",
dateformat(start_read_date, "yyyy-MM-dd") as "시작일",
dateformat(finish_read_date, "yyyy-MM-dd") as "종료일"
FROM "" 
WHERE contains(file.tags, "한자어휘/고사성어일촌맺기")
and !contains(file.folder, "90-Settings")
and !contains(file.folder, "40-아카이브")
AND !contains(file.tags, "moc") 
AND !contains(file.tags, "toc")
sort file.name desc
//sort file.mtime desc
//sort file.name asc
sort file.name desc
```

## 📕 소개


## 📕 목차



## 📕 목차
### 1 신나는 고사성어 여행
#### 1-1 동물을 알면 뜻도 통하느니
0001 [[養虎遺患]] 양호유환-호랑이 새끼를 길러 근심을 남겨 놓음.
0002 [[三人成虎]] 삼인성호-세 사람이 호랑이를 만듦.
0003 [[曾參殺人]] 증삼살인-증삼이 살인했다는 거짓말도 여러 사람이 나서면 참말이 됨. 즉 여러 사람이 무고
0004 [[虎狼之心]] 호랑지심-호랑이와 이리처럼 사납고 잔인한 마음.
0005 [[狼子野心]] 낭자야심-이리 새끼의 야수와 같은 성질.
0006 [[狼狽不堪]] 낭패불감-이러지도 저러지도 못하는 어려운 처지에 놓임.
0007 [[騎虎之勢]] 기호지세-범에 올라탄 기세.
0008 [[其勢兩難]] 기세양난-기세가 이럴 수도 없고 저럴 수도 없음.
0009 [[狐假虎威]] 호가호위-여우가 호랑이의 위엄을 빌려 세도를 부리는 모습.
0010 [[首丘初心]] 수구초심-여우가 죽을 때 머리를 제가 살던 굴을 향해 돌린다는 내용으로, 죽음을 앞두고 고향을 그리워하는 마음을 나타냄.
0011 [[虎視眈眈]] 호시탐탐-호랑이가 먹을 기회를 노리고 있음.
0012 [[虎視牛行]] 호시우행-호랑이의 눈빛을 간직한 채 소 걸음으로 감.
0013 [[暴虎馮河]] 포호빙하-맨손으로 호랑이를 잡고, 황하를 타고 건너려는 무모함.
0014 [[自暴自棄]] 자포자기-절망에 빠져 자기 자신을 학대하며 돌아보지 않음.
0015 [[畵虎類狗]] 화호유구-호랑이를 그리려다 개를 그린 꼴이 됨.
0016 [[泰山鳴動鼠一匹]] 태산명동서일필-태산이 큰 소리를 내며 흔들리고 뒤를 이어 쥐 한 마리가 태어남. 즉 요란하게 시작했지만 결과는 매우 사소한 모양을 가리킴.
0017 [[龍頭蛇尾]] 용두사미-용의 머리에 뱀의 꼬리. 즉 시작은 거창하나 마무리는 흐지부지함을 이름.
0018 [[有終之美]] 유종지미-시작한 일의 끝맺음을 잘하여 좋은 결과를 거둠
0019 [[畵龍點睛]] 화룡점정-용을 그리고 마지막으로 눈동자를 찍어 넣다. 즉 일의 마무리를 완벽하게 끝냄.
0020 [[落點]] 낙점-여러 후보 가운데 마땅한 대상을 선택함.
0021 [[下馬評]] 하마평-관직의 이동이나 승진 등이 행해지는 경우 그 후보자에 대해 세상에 떠도는 소문.
0022 [[獨眼龍]] 독안룡-눈이 하나 밖에 없는 용. 애꾸눈의 영웅을 일컫는 말.
0023 [[魚變成龍]] 어변성룡-물고기가 변하여 용이 됨. 변변치 못한 인물이 자라서 크게 됨.
0024 [[鷄口牛後]] 계구우후-닭의 머리가 될지언정 소의 꼬리는 되지 말라.
0025 [[鷄肋]] 계륵-닭의 갈비. 즉 버리기에는 아깝지만 쓸 곳도 없는 물건.
0026 [[鷄卵有骨]] 계란유골-계란 속에 뼈가 들어 있음. 일이 안 되는 사람은 좋은 기회를 맞아도 뜻밖의 불운을 당해 수포로 돌아감.
0027 [[鷄鳴狗盜]] 계명구도-닭의 울음소리와 개 도둑. 하잘것없는 재주도 쓸 곳이 있음.
0028 [[割鷄焉用牛刀]] 할계언용우도-닭을 자르는 데 어찌 소 잡는 칼을 쓰겠는가.
0029 [[見蚊拔劍]] 견문발검-모기를 보고 칼을 빼어 든다. 사소한 일에 과도한 대응을 하는 모습
0030 [[庖丁解牛]] 포정해우-포정이 소를 바르듯 함. 즉 어떤 일에 뛰어난 솜씨를 일컬음.
0031 [[矯角殺牛]] 교각살우-소의 뿔을 고치려다 오히려 소를 죽임. 작은 결점을 고치려다 오히려 큰 손해를 입음.
0032 [[群鷄一鶴]] 군계일학-닭 무리 속의 한 마리 학. 수많은 무리 가운데 놓인 뛰어난 존재를 가리킴.
0033 [[白眉]] 백미-흰 눈썹을 가진 인물이란 뜻으로, 여럿 가운데 가장 뛰어난 인물이나 빼어난 작품.
0034 [[鶴首苦待]] 학수고대-학처럼 머리를 빼고 안타깝게 기다리는 모습
0035 [[大旱慈雨]] 대한자우-큰 가뭄 끝에 내리는 고마운 비.
0036 [[犬馬之勞]] 견마지로-주인을 위해 최선을 다하는 개와 말의 노력. 즉 자신의 노력을 낮추어 일컫는 표현.
0037 [[狗馬之心]] 구마지심-타인에 대한 자신의 마음과 정성을 낮추어 부르는 말.
0038 [[羊頭狗肉]] 양두구육-양의 머리에 개의 고기. 겉과 속이 다른 경우를 일컫는 말.
0039 [[口蜜腹劍]] 구밀복검-입에서는 달콤한 말을 하지만 뱃속에는 칼을 품고 있음.
0040 [[借刀殺人]] 차도살인-칼을 빌려 사람을 죽임. 즉 남을 이용하여 타인에게 피해를 주는 것.
0041 [[面從腹背]] 면종복배-앞에서는 복종하지만 뱃속으로는 배신을 꿈꾸는 모습.
0042 [[勸上搖木]] 권상요목-위로 오를 것을 권한 다음 나무를 흔들어 대는 모습.
0043 [[登樓去梯]] 등루거제-다락에 오르도록 권한 후 사다리를 치워 버림. 상대를 어려움에 처하도록 꾀어내는 모습.
0044 [[表裏不同]] 표리부동-겉과 안이 같지 않음. 즉 겉과 속이 다른 음흉한 품성.
0045 [[泥田鬪狗]] 이전투구-진흙 속에서 개들이 서로 싸움. 즉 명분도 없이 서로 꼴사납게 싸우는 모습.
0046 [[犬猿之間]] 견원지간-개와 원숭이처럼 서로 으르렁거리는 사이.
0047 [[狡兎三窟]] 교토삼굴-교활한 토끼는 굴을 세 개 판다. 즉 위기를 모면하기 위해 미리 대책을 세워 놓는 지혜.
0048 [[脫兎之勢]] 탈토지세-토끼가 우리를 빠져나가듯이 재빠른 동작을 가리킴
0049 [[守株待兔]] 수주대토-나무를 지키며 토끼가 와서 부딪혀 죽기를 기다림. 즉 터무니도 없는 이익을 기다리는 우둔함.
0050 [[刻舟求劍]] 각주구검-배에 칼 떨어진 장소를 새겨 놓고 칼을 찾으려 함.
0051 [[南大門入納]] 남대문입납-남대문 집에 편지 보냄. 즉 허황된 방식으로 목적을 이루려는 모습.
0052 [[膠柱鼓瑟]] 교주고슬-거문고 기둥을 아교로 붙여 연주함. 즉 터무니없는 방법으로 일을 꾸려 나가려는 우둔함 또는 융통성이 없고 고지식함을 이르는 말. ★
0053 [[02 Booknote/B-점검/紙上談兵]] 지상담병-종이 위에서 군사를 논함. 즉 이론에만 밝을 뿐 실천적인 능력이 부족함을 이르는 말.
0054 [[卓上空論]] 탁상공론-현실은 고려치 않고 책상 위에서 나누는 쓸데없는 의논.
0055 [[空理空論]] 공리공론-이치에도 맞지 않는 허황된 이론.
0056 [[實事求是]] 실사구시-사실에 토대하여 진리를 탐구함.
0057 [[務實力行]] 무실역행-실질을 중히 여기고 실천에 힘을 다함.
0058 [[天高馬肥]] 천고마비-하늘은 높고 말은 살찜. 계절의 왕 가을을 이르는 말.
0059 [[匹馬單騎]] 필마단기-한 필의 말에 홀로 타고 적진을 향해 가는 모습.
0060 [[風馬牛不相及]] 풍마우불상급-바람난 말과 소는 서로 만나지 않는다. 즉 서로 아무런 상관이 없는 관계를 이름.
0061 [[走馬加鞭]] 주마가편-달리는 말에 채찍을 가함. 즉 지금도 잘하고 있지만 그에 만족하지 않고 더욱 노력하도록 다그치는 모습.
0062 [[走馬看山]] 주마간산-달리는 말 위에서 산을 본다. 사물을 지나가는 길에 흘낏 또는 대충 훑어보고 지나치는 모습.
0063 [[盲玩丹靑]] 맹완단청-맹인이 단청 구경을 함. 형식만 갖추고 실질은 없는 모습.
0064 [[馬脚露出]] 마각노출-말의 다리가 드러남. 즉 숨기던 일이나 정체가 드러남.
0065 [[窮鼠囓猫]] 궁서설묘-궁지에 몰린 쥐는 고양이라도 물음. 상대가 아무리 약하다 해도 빠져나갈 구멍은 마련해 주어야 한다는 뜻.
0066 [[首鼠兩端]] 수서양단-쥐가 머리를 양쪽으로 내밀며 눈치를 살핌. 즉 결단을 내리지 못하고 눈치를 살피는 모습을 가리킴. ★
0067 [[左顧右眄]] 좌고우면-왼쪽을 돌아보고 오른쪽을 곁눈질함. 즉 결정을 내리지 못하고 이것저것 눈치만 살피는 모습.
0068 [[優柔不斷]] 우유부단-너무 부드러워 맺고 끊지 못함. 즉 결단을 내리지 못하고 어물거리는 모습.
0069 [[右往左往]] 우왕좌왕- 오른쪽으로 갔다 왼쪽으로 갔다 결정을 하지 못하고 허둥대는 모습.
0070 [[搖之不動]] 요지부동-흔들어도 전혀 움직이지 않음. 결코 자신의 뜻을 굽히지 않는 고집 센 모습을 가리킴.
0071 [[確固不動]] 확고부동-뜻이 분명하고 단단하여 결코 움직이지 아니함.
0072 [[指鹿爲馬]] 지록위마-사슴을 가리켜 말이라 함. 즉 거짓된 행동으로 윗사람을 농락하는 모습.
0073 [[欺君罔上]] 기군망상-임금을 속이고 윗사람을 농락함.
0074 [[中原逐鹿]] 중원축록-넓은 들판에서 많은 사냥꾼이 한꺼번에 사슴을 쫓음. 사슴 사냥을 권력 투쟁에 비유한 표현.
0075 [[烏飛梨落]] 오비이락-까마귀 날자 배 떨어진다. 우연히 동시에 일어난 일로 궁지에 몰림.
0076 [[李下不整冠]] 이하부정관-오얏나무 아래에서는 갓을 고쳐 매지 말라. 즉 공연한 오해를 살 일은 하지 말라는 뜻.
0077 [[瓜田不納履]] 과전불납리-오이 밭에서 신을 고쳐 신지 말라.
0078 [[烏合之衆]] 오합지중-까마귀 떼와 같이 정돈되지 못한 무리. 즉 훈련도 안 된 어설픈 병사 무리를 가리키는 말.
0079 [[鳩首會議]] 구수회의-비둘기 무리가 모이를 향해 머리를 들이밀듯이 여러 사람이 모여 머리를 맞대고 하는 회의.
0080 [[黃口乳臭]] 황구유취-아직 어린 입에서 젖비린내가 난다. 즉 행동이 채 성숙하지 않아 유치함.
0081 [[口尙乳臭]] 구상유취-입에서 아직 젖비린내가 남. 즉 말이나 하는 짓이 유치하고 부족함.
0082 [[燕雀安知鴻鵠之志]] 연작안지홍곡지지-제비와 참새가 어찌 기러기와 고니의 뜻을 알겠는가.
0083 [[王侯將相寧有種乎]] 왕후장상영유종호-왕후장상의 씨가 어찌 따로 있겠느냐.
0084 [[領袖]] 영수-여러 사람 가운데 우두머리.
0085 [[春雉自鳴]] 춘치자명-봄철의 꿩은 누가 뭐라 하지 않아도 스스로 운다.
0086 [[螳螂拒轍]] 당랑거철-수레바퀴의 진행을 막고 나서는 사마귀. 자신의 능력은 생각지도 않고 만용을 부리는 모습.
0087 [[螳螂窺蟬]] 당랑규선-매미를 노리는 사마귀. 즉 뒤에서 덤비는 더 무서운 존재는 생각지도 않고 눈앞의 이익만을 노리는 것.
0088 [[掩耳盜鈴]] 엄이도령-귀를 가리고 방울을 훔침. 즉 남들은 다 알고 있는데도 자신만이 얕은 꾀로 남을 속이려 하는 모습.
0089 [[竭澤而漁]] 갈택이어-연못의 물을 말려 버린 후 물고기를 잡음. 즉 눈앞의 이익을 얻기 위해 먼 장래를 생각하지 않음.
0090 [[小貪大失]] 소탐대실-작은 것을 욕심내다가 큰 것을 잃음.
0091 [[捨小取大]] 사소취대-작은 것은 버리고 큰 것을 취함.
0092 [[池魚之殃]] 지어지앙-연못에 사는 물고기들에게 닥친 갑작스런 재앙. 영문도 모른 채 당하는 재앙을 이름.
0093 [[02 Booknote/B-점검/殃及池魚]] 앙급지어-고래 싸움에 새우 등 터지는 꼴로 다른 사람들의 다툼으로 제자가 겪게 되는 고통.
0094 [[漁夫之利]] 어부지리-어부의 이익. 둘 사이의 다툼을 틈타 제자가 얻는 이익.
0095 [[蚌鷸之爭]] 방휼지쟁-조개와 도요새의 다툼. 즉 서로 다투다가 곁에서 바라보던 제 자에게 이익을 주게 되는 싸움을 가리키는 말.
0096 [[犬兎之爭]] 견토지쟁-개와 토끼가 싸우는 틈을 이용해 제자가 이익을 얻음.
0097 [[魚頭肉尾]] 어두육미-맛이 뛰어난 부위가 생선은 머리요, 고기는 꼬리임.
0098 [[多岐亡羊]] 다기망양-여러 갈래 길에서 어디로 갈지 모르는 사이에 양을 잃음. 즉 너무 번다한 분야에 관심을 갖다 보면 본질을 잃어 헤매게 됨.
0099 [[五里霧中]] 오리무중-리나 끼어 있는 안개 속. 즉 어떤 일의 장래나 행방 등을 전혀 알 수 없음.
0100 [[暗中摸索]] 암중모색-어두움 속에서 손을 더듬으며 무언가를 찾음. 즉 어찌 해야 좋을지 모르는 상황을 맞아 여러 모로 해답을 찾아보는 모습.
0101 [[亡羊之歎]] 망양지탄-숲속에서 양을 잃고 뿔뿔이 흩어진 양을 찾지 못함을 탄식함. 즉 학문의 길이 복잡하고도 어려워 노력해도 얻는 것이 적음을 아쉬워함. ★
0102 [[02 Booknote/B-점검/讀書亡羊]] 독서망양-독서에 몰두하다가 양을 모두 잃음. 즉 다른 일에 정신이 팔려 낭패를 보는 모습.
0103 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/蛇足]] 사족-뱀의 발. 쓸데없는 것 또는 쓸데없는 군더더기를 가리킴.
0104 [[打草驚蛇]] 타초경사-풀을 휘저어 뱀을 놀라게 만듦. 즉 별 생각 없이 한 행동이 의외의 결과를 초래한다는 뜻.
0105 [[蝸角之爭]] 와각지쟁-달팽이 뿔에서 벌어지는 싸움. 즉 하찮은 일로 벌이는 의미 없는 싸움을 가리킴.
0106 [[角者無齒]] 각자무치-뿔을 가진 자는 이가 없음. 한 사람이 모든 복을 받거나 재주를 갖추기는 어려움.
#### 1-2 이런 사람도 있고 저런 사람도 있네
0107 [[善男善女]] 선남선녀-착한 남자와 착한 여자. 세상에 살아가는 착하고 어진 평범한 사람들.
0108 [[甲男乙女]] 갑남을녀-이름이 알려지지 않은 평범한 사람들.
0109 [[張三李四]] 장삼이사-장씨 셋째 아들과 이씨 넷째 딸. 평범한 서민들을 가리킴.
0110 [[匹夫匹婦]] 필부필부-이름 없는 남편과 아내. 평범한 사람들을 가리키는 표현.
0111 [[匹夫之勇]] 필부지용-평범한 사내의 하찮은 용기.
0112 [[婦人之情]] 부인지정-아녀자의 정. 즉 사사로움에 이끌리는 정을 가리킴.
0113 [[兼人之勇]] 겸인지용-능히 몇 사람을 당해 낼 만한 용기.
0114 [[無男獨女]] 무남독녀-아들은 없고 오직 딸만 하나 있음. 매우 귀한 자손을 가리키는 말.
0115 [[男負女戴]] 남부여대-남자는 등에 짐을 지고 여자는 머리에 이고 유랑하는 모습.
0116 [[孑孑單身]] 혈혈단신-의지할 데라곤 없이 오직 자신뿐인 외롭고 고독한 사람.
0117 [[孤立無援]] 고립무원-아무런 도움도 받지 못한 채 홀로 외로이 서 있음.
0118 [[赤手空拳]] 적수공권-빈손과 맨주먹. 즉 가진 것이 아무 것도 없음.
0119 [[四顧無親]] 사고무친-사방을 둘러보아도 아는 사람 하나 없음.
0120 [[孤城落日]] 고성낙일-외로운 성에 지는 해. 외롭고 힘든 처지를 가리키는 말.
0121 [[人山人海]] 인산인해-사람이 산과 바다를 이룰 만큼 많음.
0122 [[億兆蒼生]] 억조창생-수많은 백성
0123 [[古色蒼然]] 고색창연-오래되어 예스런 정취가 나는 모습.
0124 [[各樣各色]] 각양각색-여러 가지 모양과 빛. 즉 다양한 모습을 나타내는 말.
0125 [[三三五五]] 삼삼오오-몇 사람이 무리지어 다니거나, 모여 무엇인가를 도모하는 모습.
0126 [[衆人環視]] 중인환시-많은 사람들이 빙 둘러싸고 바라봄. 중인환시리
0127 [[三尺童子]] 삼척동자-키가 척 밖에 안 되는 어린 아이로, 아직 세상 물정을 모르는 아이를 가리킴.
0128 [[百戰老將]] 백전노장-수많은 전투에 참가한 경험 많은 장수.
0129 [[老馬之智]] 노마지지-늙은 말의 슬기로움.
0130 [[老益壯]] 노익장-늙었으나 기운은 더욱 강해짐 또는 강한 사람.
0131 [[月下老人]] 월하노인-달빛 아래 노인. 중매하는 사람.
0132 [[白面書生]] 백면서생-얼굴이 하얀 서생. 즉 세상 물정은 모르면서 책만 읽는 고지식한 사람.
0133 [[未亡人]] 미망인-아직 죽지 못한 사람. 남편을 잃은 부인이 죄스러운 마음을 담아 자신을 가리키는 표현.
0134 [[鐵面皮]] 철면피-얼굴 가죽을 철로 만든 것처럼 부끄러움도 모르고 예의나 염치도 없는 사람.
0135 [[厚顔無恥]] 후안무치-낯이 두꺼워 부끄러움을 모름.
0136 [[破廉恥]] 파렴치-염치를 부수어 버린 인간. 즉 염치가 전혀 없는 무례하고 거만한 품성을 가리킴
0137 [[守錢奴]] 수전노-돈을 지키기만 하는 노예.
0138 [[梁上君子]] 양상군자-대들보 위의 군자. 도둑을 가리키는 비유적 표현.
0139 [[擊柱動樑]] 격주동량-기둥을 쳐서 대들보를 흔들게 만듦.
0140 [[紅一點]] 홍일점-붉은 점 하나. 즉 많은 남자들 틈에 끼어 있는 유일한 여자를 가리키는 말.
0141 [[窈窕淑女]] 요조숙녀-고상하면서도 정숙한 여성. 출전 시경 주남편 ★★★
0142 [[傾國之色]] 경국지색-나라를 기울게 할 만큼 아름다운 미인.
0143 [[萬古絶色]] 만고절색-만 년에 없는 미인. 빼어난 미인을 가리키는 말.
0144 [[花容月態]] 화용월태-꽃과 같은 얼굴에 달과 같은 몸매.
0145 [[雪膚花容]] 설부화용-피부는 눈처럼 희고 얼굴은 꽃처럼 아름다운 여인
0146 [[丹脣皓齒]] 단순호치-붉은 입술에 하얀 치아. 즉 빼어난 미인을 일컫는 말.
0147 [[纖纖玉手]] 섬섬옥수-가늘고 옥처럼 아름다운 손.
0148 [[解語花]] 해어화-말하는 꽃. 즉 미인을 가리키는 말.
0149 [[蛾眉]] 아미-초승달처럼 아름다운 눈썹. 미인을 일컫는 말.
0150 [[沈魚落雁]] 침어낙안-물고기가 물속으로 숨고 기러기가 땅에 떨어질 만큼 아름다운 여인.
0151 [[佳人薄命]] 가인박명-아름다운 여인은 목숨이 짧다.
0152 [[軒軒丈夫]] 헌헌장부-외모가 출중하고 당당한 사나이.
0153 [[玉骨仙風]] 옥골선풍-옥같이 아름다운 모습과 신선 같은 풍채를 갖춘 사람.
0154 [[羽化登仙]] 우화등선-날개가 생겨 신선에 오름.
0155 [[才子佳人]] 재자가인-재능이 뛰어난 남자와 아름다운 여인.
0156 [[八方美人]] 팔방미인-모든 분야에서 뛰어난 사람.
0157 [[路柳墻花]] 노류장화-길가의 버들과 담 밑의 꽃. 즉 매춘부를 뜻함.
0158 [[弘益人間]] 홍익인간-널리 인간을 이롭게 함.
0159 [[敬天愛人]] 경천애인-하늘을 공경하고 사람을 사랑함.
0160 [[四海兄弟]] 사해형제-온 천하 사람들이 모두 형제와 같음.
#### 1-3 신하라면 신하다워야 한다
0161 [[淸白吏]] 청백리-맑고 깨끗한 관리. 사사로운 이득은 전혀 모르고 오직 나라와 백성만을 위해 일하는 훌륭한 관리를 이르는 말.
0162 [[弊袍破笠]] 폐포파립-해진 웃옷과 부서진 삿갓.
0163 [[薄酒山菜]] 박주산채-변변치 못한 술과 산나물. 소박한 음식을 가리킴.
0164 [[草根木皮]] 초근목피-풀뿌리와 나무껍질. 즉 매우 험한 음식을 가리킴.
0165 [[山海珍味]] 산해진미-산과 바다에서 나는 귀하고 값진 음식.
0166 [[膏粱珍味]] 고량진미-기름진 고기와 밥으로 이루어진 대단히 귀한 음식.
0167 [[珍羞盛饌]] 진수성찬-귀하고 잘 차린 음식.
0168 [[經國之士]] 경국지사-나라를 다스릴 만한 능력을 갖춘 선비.
0169 [[經天緯地]] 경천위지-세상을 다스릴 만한 능력 또는 그런 능력을 지닌 인물.
0170 [[棟梁之材]] 동량지재-한 집안이나 나라의 중심이 되는 인재.
0171 [[股肱之臣]] 고굉지신-다리와 팔만큼 중요한 신하. 즉 임금이 가장 신임하는 신하를 일컬음.
0172 [[社稷之臣]] 사직지신-나라의 안위와 존망을 담당한 중요한 신하.
0173 [[五穀百果]] 오곡백과-온갖 곡식과 모든 과일.
0174 [[柱石之臣]] 주석지신-나라에 중요한 구실을 하는 신하.
0175 [[心腹之人]] 심복지인-마음 놓고 부리거나 일을 맡길 수 있는 사람.
0176 [[濟濟多士]] 제제다사-뛰어난 선비가 셀 수 없이 많음. <유> 多士濟濟
0177 [[盡忠報國]] 진충보국-충성을 다하여 나라의 은혜에 보답함.
0178 [[見危授命]] 견위수명-조국의 위기를 맞아 자신의 목숨을 내놓음.
0179 [[見利思義]] 견리사의-이익을 접하면 먼저 의로움을 생각함.
0180 [[30-리소스/Dict/Hword2/고사성어일촌맺기/見利忘義]] 견리망의-이익을 접하면 의로움이고 뭐고 다 잊음.
0181 [[捨生取義]] 사생취의-목숨을 던져 의로움을 취함.
0182 [[滅私奉公]] 멸사봉공-사사로운 감정을 없애고 공공의 목적을 받듦.
0183 [[先公後私]] 선공후사-공적인 사명이 먼저요, 개인적 업무는 나중에 처리함.
0184 [[公平無私]] 공평무사-모든 일을 바르게 처리하여 사사로운 이득을 없도록 함.
0185 [[公私多忙]] 공사다망-공적인 업무와 사적인 일이 모두 대단히 바쁨.
0186 [[忙中閑]] 망중한-바쁜 가운데 한가로움. 바쁨 속에서 잠깐 얻어낸 짬을 가리킴.
0187 [[公明正大]] 공명정대-하는 일이나 태도가 사사로움이나 그릇됨이 없이 정당하고 떳떳함.
0188 [[率先垂範]] 솔선수범-남보다 앞장서 지킴으로써 모범을 세움
0189 [[垂簾聽政]] 수렴청정-나이 어린 임금이 보위에 올랐을 때 왕대비 또는 대왕대비가 어린 임금 대신 정사를 돌보는 것.
0190 [[亂臣賊子]] 난신적자-임금을 배신하고 부모를 해치는 자식. 즉 나라를 어지럽히고 가정을 파괴하는 무리.
0191 [[貪官汚吏]] 탐관오리-자신의 욕심만 추구하고 더럽게 부패한 관리.
0192 [[不正腐敗]] 부정부패-바르지 않고 썩을 대로 썩은 모습.
0193 [[拔本塞源]] 발본색원-뿌리를 뽑아버리고 근원을 막아 없애버림.
0194 [[左遷]] 좌천-지위가 낮아지는 것을 가리키는 말.
0195 [[伏地不動]] 복지부동-땅에 바짝 엎드려 움직이지 않음. 즉 스스로 움직여 일하려 하지 않는 모습.
0196 [[尸位素餐]] 시위소찬-공로도 없이 직책을 다하지도 못하면서 관직만 차지하고 녹을 받아먹는 일.
0197 [[伴食宰相]] 반식재상-다른 재상과 식사나 함께 하는 재상. 무능한 관리를 일컫는 말.
0198 [[無事安逸]] 무사안일-아무 일도 하지 않아 편안하고 한가로움.
0199 [[私利私慾]] 사리사욕-사사로운 이익과 욕심.
#### 1-4 웃는 모습도 가지가지
0200 [[呵呵大笑]] 가가대소-껄껄 크게 웃는 웃음.
0201 [[破顔大笑]] 파안대소-얼굴이 엉망이 될 만큼 크게 웃는 웃음.
0202 [[一笑一少 一怒一老]] 일소일소일로일로-한번 웃으면 한번 젊어지고 한번 화내면 한번 늙음.
0203 [[抱腹絶倒]] 포복절도-배를 움켜쥔 채 숨이 끊어지고 몸이 넘어질 만큼 크게 웃는 모습.
0204 [[拍掌大笑]] 박장대소-박수를 치며 크게 웃음.
0205 [[仰天大笑]] 앙천대소-하늘을 쳐다보고 크게 웃음. 어이가 없어 크게 웃는 모습.
0206 [[笑門萬福來]] 소문만복래-웃는 문으로는 만복이 들어옴.
0207 [[笑而不答]] 소이부답-웃을 뿐 답하지 않음.
0208 [[得意滿面]] 득의만면-뜻을 이루어 기쁜 표정을 지음.
#### 1-5 이 풍진 세상, 어찌 헤쳐 나가나
0209 [[盤根錯節]] 반근착절-서린 뿌리와 엉클어진 마디. 일이 서로 얽히고설키어 해결하기 어려움.
0210 [[內憂外患]] 내우외환-안으로는 걱정이요, 밖으로는 근심. 즉 사방에 온통 걱정거리뿐임.
0211 [[杞憂]] 기우-기나라 사람의 걱정. 쓸데없는 걱정을 이르는 표현.
0212 [[杯中蛇影]] 배중사영-잔속의 뱀 그림자. 즉 쓸데없는 의심을 품고 고민함.
0213 [[進退兩難]] 진퇴양난-나아갈 수도 없고 물러설 수도 없음.
0214 [[進退維谷]] 진퇴유곡-계곡에 갇혀 나아갈 수도 없고 물러설 수도 없음.
0215 [[遲遲不進]] 지지부진-매우 더디어 일 따위가 진척되지 않음.
0216 [[一進一退]] 일진일퇴-한 번 나아가고 한 번 물러남. 전쟁이나 상황이 좋아졌다 나빠졌다 함.
0217 [[雪上加霜]] 설상가상-눈 위에 서리가 내림. 어려움이 겹쳐 나타나는 모습.
0218 [[前門据虎 後門進狼]] 전문거호 후문진랑-앞문의 호랑이를 해결하자 뒷문에서 이리가 들어옴. 즉 한 가지 어려움을 해결하고 나자 다른 어려움이 연이어 발생하는 모습.
0219 [[禍不單行]] 화부단행-재앙은 혼자 오지 않음.
0220 [[疊疊山中]] 첩첩산중-매우 깊은 산골. 산 넘어 산.
0221 [[千辛萬苦]] 천신만고-한없이 맵고 씀. 대단히 힘든 상황을 나타내는 말.
0222 [[艱難辛苦]] 간난신고-맵고 쓴 어려움. 지독한 어려움과 힘겨운 고통을 가리키는 말.
0223 [[波瀾萬丈]] 파란만장-파도와 물결의 높이가 만 장에 이름.
0224 [[迂餘曲折]] 우여곡절-이리 굽고 저리 굽은 복잡한 사정.
0225 [[風餐露宿]] 풍찬노숙-바람 속에서 식사를 하고 이슬을 맞으며 잠을 이룸. 즉 모진 고생을 이르는 말.
#### 1-6 어려울수록 이겨 나가야 한다
0226 [[02 Booknote/B-점검/切磋琢磨]] 절차탁마-옥이나 돌을 갈고 쪼아 완성함. 즉 학문이나 자신의 이상을 갈고 닦아 목표에 이름.
0227 [[磨斧作針]] 마부작침-도끼를 갈아 바늘을 만듦. 아무리 힘들고 불가능해 보이는 일도 꾸준히 노력하여 결국 이루고야 마는 모습.
0228 [[愚公移山]] 우공이산-어리석은 사람이 산을 옮김. 우직하게 한 우물을 파는 사람이 큰 성과를 거둠.
0229 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/水滴穿石]] 수적천석-물방울이 돌을 뚫음. 작은 노력이라도 꾸준히 하면 큰 성과를 거둘 수 있음.
0230 [[懸頭刺股]] 현두자고-머리를 매달고 다리를 찔러가며 열심히 공부하는 모습.
0231 [[刻苦勉勵]] 각고면려-고생을 무릅쓰고 힘써 노력함.
0232 [[勇猛精進]] 용맹정진-용감하고 굳세게 앞을 향해 나아감.
0233 [[面壁九年]] 면벽구년-년 동안 오직 벽을 마주하고 도를 닦음.
0234 [[駑馬十駕]] 노마십가-둔한 말도 열흘이면 천자의 수레가 하루 가는 만큼을 갈 수 있음
0235 [[自强不息]] 자강불식-스스로 마음을 굳세게 다지며 쉬지 않고 노력함.
0236 [[勤儉力行]] 근검역행-부지런하고 검소함을 힘껏 행함.
0237 [[不撤晝夜]] 불철주야-밤낮을 가리지 않고 노력함
0238 [[晝耕夜讀]] 주경야독-낮에는 밭을 갈고 밤에는 책을 읽음. 즉 어려움 속에서도 학업을 게을리 하지 않는 모습.
0239 [[晝夜長川]] 주야장천-밤낮을 가리지 않고 늘.
0240 [[發憤忘食]] 발분망식-분발심을 일으켜 먹는 것도 잊고 노력함.
0241 [[憤氣沖天]] 분기충천-분한 기운이 하늘로 솟아오를 만큼 대단함.
0242 [[怒發大發]] 노발대발-성이 나서 화를 크게 내는 모습.
0243 [[堅忍不拔]] 견인불발-굳세게 참고 견디어 마음을 빼앗기지 않음.
0244 [[粉骨碎身]] 분골쇄신-뼈가 가루가 되고 몸이 으스러질 만큼 온 힘을 다하는 모습.
0245 [[捲土重來]] 권토중래-흙먼지를 일으키며 다시 돌아옴. 즉 실패하고 떠난 후 실력을 키워 다시 도전하는 모습.
0246 [[七顚八起]] 칠전팔기-일곱 번 넘어지면 여덟 번 일어남. 즉 결코 좌절하거나 포기하지 않는 모습.
0247 [[百折不屈]] 백절불굴-백 번 꺾여도 결코 굽히지 않음.
0248 [[必有曲折]] 필유곡절-반드시 무슨 까닭이 있음.
0249 [[不撓不屈]] 불요불굴-구부러지지도 굽히지도 않음. 즉 어떤 어려움에도 결코 포기하거나 절망하지 않고 꿋꿋이 견디어 나가는 모습.
0250 [[臥薪嘗膽]] 와신상담-섶나무 위에서 잠을 자고 쓸개의 맛을 보면서 원수 갚기를 잊지 않음.
0251 [[吳越同舟]] 오월동주-오나라와 월나라가 같은 배를 타고 있음. 둘 사이의 원한은 미루어 두고 공동의 목적을 위해 임시로 협력함.
0252 [[西施矉目]] 서시빈목-서시의 찡그린 눈. 자신의 처지는 고려하지 않으면서 남을 따라 하는 유치한 행동.
0253 [[附和雷同]] 부화뇌동-자신의 주관이 없이 남의 의견을 가볍게 좇으며 남이 하는 행동을 무작정 따라서 함.
0254 [[和而不同]] 화이부동-서로 조화를 이루나 같아지지는 않음.
0255 [[切齒腐心]] 절치부심-몹시 분하여 이를 갈고 마음을 썩임.
0256 [[漆身呑炭]] 칠신탄탄-몸에 칠을 하고 숯을 삼키며 복수의 기회를 엿봄.
0257 [[枯木發榮]] 고목발영-말라 죽은 나무에서 꽃이 피어남. 고생 끝에 낙.
0258 [[久旱逢甘雨]] 구한봉감우-오랜 가뭄 끝에 단비를 만남. 즉 오랜 괴로움이 지나고 즐거운 일이 닥쳐옴.
#### 1-7 잊어서는 안 되는 것들
0259 [[寤寐不忘]] 오매불망-자나 깨나 언제나 잊지 않음. 결코 잊지 않는 모습을 가리킴.
0260 [[夢寐之間]] 몽매지간-꿈을 꾸고 잠을 자는 동안.
0261 [[日久月深]] 일구월심-날이 가고 달이 깊어도 오직 간절히 바람.
0262 [[安居危思]] 안거위사-편안하게 살면서 위태로움을 생각함. 즉 편안한 때에도 앞으로 닥칠지 모르는 위험에 대비함.
0263 [[白骨難忘]] 백골난망-몸이 썩어 흰 가루가 되더라도 잊지 못함. 결코 잊을 수 없음.
0264 [[結草報恩]] 결초보은-풀을 묶어 은혜를 갚음. 즉 죽어서도 잊지 않고 은혜를 갚음.
0265 [[背恩忘德]] 배은망덕-은혜를 배신하고 베풀어 준 덕을 잊음.
026[[報怨以德]]]] 보원이덕-원한을 덕으로 갚다.
0267 [[怨入骨髓]] 원입골수-원한이 뼈에 사무침.
0268 [[徹天之恨]] 철천지한-하늘을 뚫을 만큼 맺힌 한.
0269 [[刻骨痛恨]] 각골통한-뼈에 새겨 놓을 만큼 잊을 수 없고 고통스러운 원한.
#### 1-8 반대말끼리 모이면 어떻게 될까
0270 [[東問西答]] 동문서답-동쪽을 묻자 서쪽을 답한다. 즉 질문에 대해 엉뚱한 대답을 늘어놓는 것.
0271 [[愚問賢答]] 우문현답-어리석은 질문을 받고 현명하게 답함.
0272 [[同工異曲]] 동공이곡-겉만 다를 뿐 속은 모두 같음.
0273 [[同床異夢]] 동상이몽-같은 침대에서 자면서 다른 꿈을 꿈. 즉 겉으로는 같은 입장인 듯하지만 실제로는 의견이나 주장이 다른 사이.
0274 [[30-리소스/Dict/Hword2/고사성어일촌맺기/異口同聲]] 이구동성-입은 다르지만 하는 말은 같음. 여러 사람이 같은 의견 또는 같은 입장을 표명하는 모습.
0275 [[滿場一致]] 만장일치-한 회의 장소에 모인 모든 사람들이 같은 의견에 도달함.
0276 [[一致團結]] 일치단결-모두가 하나로 뭉쳐 굳게 결합함.
0277 [[大同團結]] 대동단결-여러 집단이나 사람이 한 가지 목적을 이루기 위해 한 덩어리로 뭉침.
0278 [[一心同體]] 일심동체-마음과 몸이 하나로 모아짐. 한마음 한 몸.
0279 [[渾然一體]] 혼연일체-마음이나 행동이 완전히 섞여 하나로 뭉쳐진 상태.
0280 [[多數決]] 다수결-회의에서 많은 구성원이 찬성하는 의안을 선정하는 일.
0281 [[過半數]] 과반수-반수를 넘음. 즉 50퍼센트 초과를 가리킴.
0282 [[一長一短]] 일장일단-장점이 있으면 단점도 동시에 존재함. 장점과 단점.
0283 [[同苦同樂]] 동고동락-고생도 함께 하고 기쁨도 함께 함.
0284 [[首尾一貫]] 수미일관-머리에서 꼬리까지 한번에 꿰뚫음. 즉 처음부터 끝까지 일관성이 있는 모습.
0285 [[始終一貫]] 시종일관-처음부터 끝까지 하나로 꿰뚫음.
0286 [[一以貫之]] 일이관지-전체를 하나로 꿰뚫음.
0287 [[初志一貫]] 초지일관-처음 세운 뜻을 끝까지 밀고 나가는 모습.
0288 [[首尾相接]] 수미상접-머리와 꼬리가 서로 닿음. 서로 이어져 끝이 없는 모습.
0289 [[徹頭徹尾]] 철두철미-머리부터 꼬리까지 통하지 않는 곳이 없음.
0290 [[上下寺不及]] 상하사불급-위로도 아래로도 모두 미치지 못함. 또는 두 가지 일이 모두 실패하게 됨.
0291 [[創業易守成難]] 창업이수성난-창업은 쉬우나 이룬 것을 지키는 것은 어려움.
0292 [[生不如死]] 생불여사-사는 것이 죽는 것만 못함.
0293 [[30-리소스/Dict/Hword2/고사성어일촌맺기/離合集散]] 이합집산-헤어졌다가 모이고 모였다가 헤어짐을 반복하는 모습.
0294 [[結者解之]] 결자해지-맺힌 것은 그것을 맺은 사람이 풀어야 함. 즉 문제를 일으킨 사람이 그 문제를 해결해야 함.
0295 [[明珠暗投]] 명주암투-빛나는 구슬을 어둠 속에 던짐. 즉 남을 돕고자 한다면 예의를 갖추어 도와야 함을 이르는 말.
0296 [[不可近不可遠]] 불가근불가원-가까이 하기도 멀리 하기도 어려움.
0297 [[敬而遠之]] 경이원지-존경은 하되 가까이 하지 않음.
0298 [[黨同伐異]] 당동벌이-같은 편끼리는 당을 만들고, 다른 편에 대해서는 공격함.
0299 [[破邪顯正]] 파사현정-사악함을 부수고 바른 것을 드러냄.
0300 [[勸善懲惡]] 권선징악-선을 권하고 악을 징벌함.
0301 [[假弄成眞]] 가롱성진-농담으로 한 것이 진실이 됨.
0302 [[針小棒大]] 침소봉대-바늘처럼 작은 일을 몽둥이처럼 크게 부풀려 허풍을 떠는 모습
0303 [[老少同樂]] 노소동락-노인과 어린이가 함께 즐김.
0304 [[呼兄呼弟]] 호형호제-서로 형, 아우 하고 부름. 즉 격의 없이 지내는 가까운 사이를 일컫는 표현.
0305 [[呼父呼兄]] 호부호형-아버지라 부르고 형이라 부름.
0306 [[呼父呼母]] 호부호모-부모님이라 부름. 즉 자신의 부모가 아닌 사람을 부모로 모심.
0307 [[死生決斷]] 사생결단-죽음을 무릅쓰고 결정을 내림.
0308 [[乾坤一擲]] 건곤일척-하늘과 땅 즉 천하를 걸고 벌이는 한판 승부나 결단.
0309 [[乾木水生]] 간목수생-마른 나무에 물이 올라 되살아남. 즉 결코 일어날 수 없는 일을 가리킴.
0310 [[緣木求魚]] 연목구어-나무에서 물고기를 구함. 불가능한 일을 이루려고 하는 행동.
0311 [[百年河淸]] 백년하청-황하의 물은 백 년이 지나도 맑아지기 어려움. 즉 아무리 오래 기다려도 이루어지기 어려운 일이나 상황을 가리킴.
0312 [[不知何歲月]] 부지하세월-세월이 얼마나 걸릴지 알 수 없음.
0313 [[陸地行船]] 육지행선-육지로 배를 끌고 가고자 함. 즉 되지 않을 일을 억지로 하고자 함.
0314 [[以卵投石]] 이란투석-계란으로 바위 치기.
0315 [[玉石俱焚]] 옥석구분-옥과 돌이 함께 불에 탄다. 즉 구해야 할 것과 버려야 할 것, 좋은 것과 나쁜 것이 함께 사라짐.
0316 [[百害無益]] 백해무익-모두가 손해일 뿐 이익됨은 하나도 없음.
0317 [[徒勞無益]] 도로무익-헛되이 애만 쓰고 이익이 없음.
0318 [[利害得失]] 이해득실-이익과 손해, 얻는 것과 잃는 것.
0319 [[東西古今]] 동서고금-동쪽 지방에서 서쪽 지방, 옛날부터 현재까지. 공간적으로는 온 세계, 시간적으로는 옛날부터 지금 즉 인간의 역사 전체를 가리키는 말.
0320 [[今昔之感]] 금석지감-지금과 옛날을 비교할 때 떠오르는 감회.
0321 [[隔世之感]] 격세지감-다른 시대를 사는 듯 크게 변화를 느끼는 감정.
0322 [[取捨選擇]] 취사선택-취할 것인지 버릴 것인지 선택하여 결정함. <유> 취사
0323 [[此日彼日]] 차일피일-이날이니 저날이니 하며 약속을 계속 미룸.
0324 [[左之右之]] 좌지우지-왼쪽으로 했다가 오른쪽으로 했다가 하는 모습. 자기 마음대로 일을 다루고 권력을 휘두름.
0325 [[無所不爲]] 무소불위-하지 못하는 것이 어디에도 없음.
0326 [[無所不知]] 무소부지-알지 못하는 것이 어디에도 없음. 즉 모르는 것이 없음.
0327 [[無所不在]] 무소부재-없는 곳이 없음. 즉 어느 곳에나 존재함.
0328 [[無所忌憚]] 무소기탄-아무 것도 꺼리는 바가 없음.
0329 [[朝令暮改]] 조령모개-아침에 명령을 내리고 저녁에 그것을 다시 고침.
0330 [[朝變夕改]] 조변석개-아침에 바꾸고 저녁에 고침. 즉 정책이나 계획, 마음 따위가 수시로 바뀌는 모습.
0331 [[主客顚倒]] 주객전도-주인과 손님이 뒤바뀌었음. 즉 손님이 주인 노릇을 하듯 역할이 뒤바뀐 모습을 가리 킴.
0332 [[客反爲主]] 객반위주-손님이 뒤바뀌어 주인이 됨.
0333 [[本末顚倒]] 본말전도-뿌리와 잎사귀가 뒤바뀌었음. 즉 중요한 것과 사소한 것의 평가, 역할 등이 뒤바뀐 모습.
0334 [[賊反荷杖]] 적반하장-도둑이 오히려 몽둥이를 잡고 주인 노릇을 함.
0335 [[一喜一悲]] 일희일비-기뻐했다 슬퍼했다 함. 상황에 따라 좋아했다 슬퍼했다를 반복하는 모습.
0336 [[夏爐冬扇]] 하로동선-여름 난로와 겨울 부채. 철에 어울리지 않아 쓸모가 별로 없는 사물
0337 [[醉生夢死]] 취생몽사-취한 상태로 태어나 꿈꾸듯이 죽음.
0338 [[非夢似夢]] 비몽사몽-꿈이 아닌 듯도 하고 꿈인 듯도 함.
0339 [[下意上達]] 하의상달-아래의 뜻이 위에 닿음.
0340 [[縱橫無盡]] 종횡무진-자유롭게 활동하는 모습이 사방으로 끝이 없음.
0341 [[外柔內剛]] 외유내강-겉은 부드러우나 안은 대단히 강함. 겉모습은 부드러우나 속마음은 단단한 심성을 가리키는 표현.
0342 [[柔能制剛]] 유능제강-부드러움이 능히 강한 것을 제압함.
#### 1-9 인류 역사는 전쟁의 연속이지
0343 [[富國强兵]] 부국강병-나라는 부유하고 군대는 강력함.
0344 [[群雄割據]] 군웅할거-수많은 영웅들이 자신의 근거지를 차지한 채 세력을 다툼
0345 [[英雄豪傑]] 영웅호걸-여러 방면 특히 용맹함에서 뛰어난 인물.
0346 [[一騎當千]] 일기당천-한 사람의 기병이 천 명을 당해 냄.
0347 [[惡戰苦鬪]] 악전고투-전쟁의 상황이 나쁘고 싸움은 고전을 면치 못함.
0348 [[聲東擊西]] 성동격서-동쪽에서 함성을 지르면서 서쪽을 공격함. 상대방의 관심을 다른 곳으로 돌린 후 기습 하 는 모습.
0349 [[衆寡不敵]] 중과부적-적은 수로는 많은 적을 대할 수 없음.
0350 [[秋風落葉]] 추풍낙엽-가을바람에 떨어지는 낙엽처럼 속절없이 쓰러지거나 떨어지는 모습을 나타냄.
0351 [[風飛雹散]] 풍비박산-바람에 날리고 우박처럼 날림. 즉 패하여 사방으로 날려 사라지는 모습을 가리킴.
0352 [[干將莫耶]] 간장막야-세상에 둘도 없는 명검.
0353 [[輕敵必敗]] 경적필패-적을 얕보면 반드시 패함.
0354 [[怒甲移乙]] 노갑이을-한강에서 뺨 맞고 종로에서 화풀이함
0355 [[難攻不落]] 난공불락-공격하기에 어려울 뿐 아니라 결코 함락되지 않음.
0356 [[先發制人]] 선발제인-먼저 나서 상대방을 제압함.
0357 [[速戰速決]] 속전속결-빠른 기간 내에 싸워 결론을 빨리 내림
0358 [[電光石火]] 전광석화-번갯불, 부싯돌에서 번쩍이는 불빛처럼 대단히 짧은 순간. 또는 매우 빠른 동작을 가리 킴
0359 [[倉卒之間]] 창졸지간-미처 어찌할 수 없는 순식간. 倉卒 창고를 지키는 병사가 아니라 어찌할 겨를이 없는 갑작 스러움
0360 [[乘勝長驅]] 승승장구-승리의 여세를 몰아 앞으로 계속 몰고 나아감.
0361 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/破竹之勢]] 파죽지세-대나무를 쪼개는 듯한 기세. 즉 거칠 것 없이 맹렬한 기세로 나아가는 모습.
0362 [[旭日昇天]] 욱일승천-아침 해가 떠오르듯이 하늘로 솟아오르는 모습.
0363 [[弱肉强食]] 약육강식-약한 자의 고기는 강한 자가 먹는다. 강자가 약자를 지배하고 다스리는 세상 이치.
0364 [[適者生存]] 적자생존-환경에 적합한 자만이 살아남음.
0365 [[生存競爭]] 생존경쟁-살아남기 위해서 겨루고 다툼. 살아남기 위해 겨루는 경쟁.
0366 [[自然淘汰]] 자연도태-자연계에서 생존 조건에 적응하는 생물은 살아남는 반면 그렇지 못한 생물은 살아남지 못하고 사라지는 일.
0367 [[同族相殘]] 동족상잔-같은 겨레끼리 서로 해침.
0368 [[骨肉相爭]] 골육상쟁-형제, 동포처럼 친족 사이에 서로 싸우는 모습.
0369 [[共存共榮]] 공존공영-함께 살며 함께 번영함.
0370 [[至上命令]] 지상명령-가장 높은 곳에 놓인 명령. 즉 누구도 거역할 수 없는 명령.
0371 [[吉祥善事]] 길상선사-더할 나위 없이 기쁘고 좋은 일.
0372 [[自中之亂]] 자중지란-같은 편 사이에서 일어나는 혼란이나 난리.
0373 [[論功行賞]] 논공행상-공로의 있음과 없음, 크고 작음을 논하여 그에 합당한 상을 내림.
0374 [[信賞必罰]] 신상필벌-공이 있는 사람에게는 상을 주고, 죄를 범한 자에게는 반드시 벌을 줌.
0375 [[半信半疑]] 반신반의-반은 믿지만 반은 믿을 수 없음. 한편으론 믿지만 다른 한편으론 의심함.
0376 [[山戰水戰]] 산전수전-산에서도 싸워 보았고 물에서도 싸워 보았음. 즉 온갖 힘든 경험을 모두 쌓았음을 일컫 는 말.
0377 [[莫上莫下]] 막상막하-위도 없고 아래도 없음. 즉 우열을 가릴 수 없을 만큼 엇비슷한 상대를 가리킴.
0378 [[莫無可奈]] 막무가내-어찌할 수 없음. <유> 무가내하
0379 [[難兄難弟]] 난형난제-형이라 하기도 어렵고, 아우라 하기도 어렵다. 즉 실력이 비슷해 누가 더 나은지 말하 기 힘 든 상태.
0380 [[伯仲之勢]] 백중지세-두 세력이 서로 버금갈 만큼 엇비슷한 상태.
0381 [[鼎足之勢]] 정족지세-솥의 발처럼 세력이 균형을 이루고 있는 모습.
0382 [[雙璧]] 쌍벽-두 개의 구슬. 즉 우열을 가리기 힘들 만큼 뛰어난 둘 또는 두 사람.
0383 [[互角之勢]] 호각지세-양쪽이 우열을 가리기 힘든 상태로 겨루는 모습.
0384 [[龍虎相搏]] 용호상박-용과 호랑이가 서로 잡고 싸움. 누가 이길지 알 수 없을 만큼 대등한 싸움을 가리킴.
0385 [[五十步百步]] 오십보백보-오십 보 도망간 것이나 백 보 도망간 것이나 같음. 즉 정도의 차이는 있을지언정 본 질 적으로 같은 것.
0386 [[指呼之間]] 지호지간-손가락으로 부를 만큼 가까운 거리.
0387 [[咫尺之地]] 지척지지-아주 가까운 곳.
0388 [[咫尺不辨]] 지척불변-매우 어두워서 대단히 짧은 거리도 분별할 수 없음.
0389 [[起死回生]] 기사회생-죽을 고비에서 벗어나 다시 살아남.
0390 [[九死一生]] 구사일생-거의 죽었다가 가까스로 살아나옴.
0391 [[十中八九]] 십중팔구-열에 여덟아홉. 즉 확률이 대단히 높은 상황.
0392 [[天佑神助]] 천우신조-하늘과 신령이 도움.
0393 [[死灰復燃]] 사회부연-죽은 불씨가 되살아남.
0394 [[必死卽生]] 필사즉생-반드시 죽고자 싸우면 그것이 곧 사는 길임.
0395 [[孤軍奮鬪]] 고군분투-외로운 군사가 용기를 내어 힘차게 싸움. 숫자가 매우 적은 군사 또는 홀로 용기를 내 어 힘 겨운 싸움을 하는 모습.
0396 [[孤掌難鳴]] 고장난명-손바닥도 혼자서는 소리를 내지 못함. 즉 혼자서는 일을 이루기 힘듦.
#### 1-10 세상 이치가 그런 거야
0397 [[轉禍爲福]] 전화위복-재앙이 복으로 바뀜. 화가 복이 될 수도 있고, 복이 화가 될 수도 있다는 순환하는 세상 이 치 를 가리키는 말.
0398 [[塞翁之馬]] 새옹지마-새옹의 말. 즉 변방 노인의 말처럼 복이 화가 되기도 하고, 화가 복이 될 수도 있음 .
0399 [[毋望之福]] 무망지복-바라지 않은 복이 뜻밖에 찾아옴.
0400 [[盲人直門]] 맹인직문-눈먼 사람이 곧바로 문을 들어선다. 어리석은 사람이 어쩌다 이치 에 들어 맞는 일을 했음 을 비 유 함.
0401 [[盲龜浮木]] 맹귀부목-눈먼 거북이 물에 뜬 나뭇조각을 잡음.
0402 [[賣鹽逢雨]] 매염봉우-소금을 팔다가 비를 만남. 뜻밖에 만나는 불운.
0403 [[事必歸正]] 사필귀정-일은 반드시 바른 곳으로 돌아감.
0404 [[自意半他意半]] 자의반타의반-신의 뜻이기도 하고 상대방의 뜻이기도 함.
0405 [[興盡悲來]] 흥진비래-흥함이 다하고 나면 슬픔이 찾아옴. 즉 세상만사가 늘 좋거나 나쁠 수는 없 고 좋은 일과 나 쁜 일 이 차례로 일어난다는 말.
0406 [[苦盡甘來]] 고진감래-고통이 다하고 나면 달콤함이 찾아옴.
0407 [[運數所關]] 운수소관-모든 일이 운수에 달려 있어 사람의 힘으로는 어찌할 수 없음 .
0408 [[生者必滅]] 생자필멸-태어난 사람은 반드시 죽음.
0409 [[去者必返]] 거자필반-간 사람은 반드시 돌아오기 마련임.
0410 [[會者定離]] 회자정리-만난 사람은 반드시 헤어지기 마련임.
0411 [[月滿卽虧]] 월만즉휴-달이 차면 곧 기울기 마련임.
0412 [[北邙山川]] 북망산천-사람이 죽어 묻히는 곳 또는 무덤이 많은 곳.
#### 1-11 화의 근원이자 복의 원천인 말, 조심합시다
0413 [[萬口成碑]] 만구성비-만인이 칭찬하면 명성이 길이 남게 됨.
0414 [[說往說來]] 설왕설래-말들이 왔다 갔다 함. 즉 의견이나 입장이 달라 말로 옥신각신하는 모습.
0415 [[甲論乙駁]] 갑론을박-서로 자기 의견을 내세우고 다른 사람의 의견을 반박하는 모습.
0416 [[衆口難防]] 중구난방-여러 사람이 각기 말하는 의견이 봇물 터지듯 쏟아져 나옴
0417 [[曰可曰否]] 왈가왈부-혹은 옳다고 하고 혹은 그르다고 함.
0418 [[曰梨曰柿]] 왈리왈시-배 놔라 감 놔라 함. 남의 일에 쓸데없이 간섭하는 모습.
0419 [[爛商討議]] 난상토의-충분히 토의함
0420 [[高談峻論]] 고담준론-고상하고 준엄한 논의. 잘난 체하고 과장하여 떠벌리는 말.
0421 [[流言蜚語]] 유언비어-근거 없이 이리저리 떠도는 헛된 소문.
0422 [[蠶食]] 잠식-누에가 뽕잎을 먹듯 모르는 사이에 차근차근 먹어 들어가는 모습.
0423 [[街談巷說]] 가담항설-거리에 떠도는 소문이나 풍설.
0424 [[道聽塗說]] 도청도설-길에서 듣고 말하는 이야기. 떠돌아다니는 헛소문.
0425 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/一敗塗地]] 일패도지-여지없이 패하여 다시 일어설 수 없게 됨.
0426 [[肝腦塗地]] 간뇌도지-끔찍하게 죽은 모습 또는 나라를 위해 목숨을 바친 모습을 가리킴.
0427 [[支離滅裂]] 지리멸렬-갈가리 흩어지고 찢겨져 갈피를 잡을 수 없음. 한 집단이나 부대 등이 완전히 흩어져 제 모습을 찾을 수 없는 상태를 가리키는 말입니다.
0428 [[塗炭之苦]] 도탄지고-진흙탕과 숯 속에 빠진 고통.
0429 [[言語道斷]] 언어도단-말문이 막힘. 즉 말문이 막힐 만큼 어이가 없음.
0430 [[語不成說]] 어불성설-하는 말이 도대체 앞뒤가 맞지 않음. 사리에 어긋나는 말.
0431 [[空中樓閣]] 공중누각-허공에 세워진 누대와 전각. 즉 근거나 현실적 기반이 없는 가공의 사물. 신기루.
0432 [[沙上樓閣]] 사상누각-모래 위에 지은 누대와 전각. 모래 위에 지어진 집이라면 무너지는 것은 시간문제죠. 그래서 겉모양은 그럴 듯하나 기초가 부실해 곧 무너지고 말 이론이나 사물 등을 가리킵니다.
0433 [[高樓巨閣]] 고루거각-높고 큰 누각. 고각대루
0434 [[高臺廣室]] 고대광실-고래등같이 넓은 기와집.
0435 [[事實無根]] 사실무근-근거가 없음. 사실과 다름.
0436 [[食言]] 식언-말을 먹어버림. 즉 자신이 입으로 한 약속을 지키지 않는 모습.
0437 [[作心三日]] 작심삼일-마음을 먹은 지 일을 넘기지 못함. 결심한 것을 쉽게 포기하는 모습.
0438 [[一口二言]] 일구이언-한 입으로 두 말을 함. 즉 말을 이렇게 했다 저렇게 했다 일관성이 없는 것.
0439 [[豪言壯談]] 호언장담-주위 상황을 고려함이 없이 자신 있게 큰소리치는 모습.
0440 [[甘言利說]] 감언이설-입에 발린 말과 이익을 약속하는 말. 즉 상대방을 현혹시키기 위해서 꾸민 달콤한 말과 이득을 내세워 속이는 말.
0441 [[巧言令色]] 교언영색-아름다운 말과 웃는 얼굴. 즉 상대방을 현혹시키기 위해 꾸미는 교묘한 말과 꾸민 얼굴빛.
0442 [[美辭麗句]] 미사여구-아름다운 말로 꾸민 고운 문장.
0443 [[言行一致]] 언행일치-말과 행동이 하나를 이룸.
0444 [[以實直告]] 이실직고-사실 그대로 알림. 간신은 임금에게 감언이설
0445 [[言則是也]] 언즉시야-말이 사리에 맞음. 말이야 바른 말이다.
0446 [[牽强附會]] 견강부회-전혀 다른 이론을 자신의 주장에 근거로 쓰기 위해 강제로 부합시키며 옳다고 우김.
0447 [[去頭截尾]] 거두절미-머리는 버리고 꼬리는 끊어버림. 요점만을 남기고 나머지 부분은 모두 없애버림.
0448 [[斷章取義]] 단장취의-남의 글 가운데 작자의 의도나 전체 뜻에 구애되지 않고 자기가 필요한 부분만을 빌려 쓰는 일. 또는 그러한 일을 통해 자신의 주장을 합리화하는 일.
0449 [[單刀直入]] 단도직입-군말이나 인사말 따위 없이 곧장 요지를 말함. 에둘러 표현하는 대신 직접 문제점을 지적함.
0450 [[一言半句]] 일언반구-한 마디 말이나 반쪽 구절. 즉 아주 짧은 말을 나타냄. 이 표현은 긍정문보다는 ‘일언반구 언급이 없었다’거나 ‘일언반구 사과도 없었다’처럼 부정문에 주로 쓰입니다.
0451 [[一言之下]] 일언지하-한 마디로 딱 잘라서 말함.
0452 [[重言復言]] 중언부언-같은 말을 계속 되풀이함. ★
0453 [[長廣舌]] 장광설-길고 줄기차게 이어지는 말솜씨 또는 쓸데없이 장황하게 늘어놓는 말.
0454 [[萬里長舌]] 만리장설-아주 장황하게 늘어놓는 말.
0455 [[橫說竪說]] 횡설수설-조리 없이 마구 지껄이는 말.
0456 [[夢中說夢]] 몽중설몽-꿈속에서 꿈 이야기를 함. 무슨 이야기를 하는지 종잡을 수 없는 모습.
0457 [[靑山流水]] 청산유수-거침없이 말을 잘하는 모습.
0458 [[懸河之辯]] 현하지변-경사가 급한 강을 흐르는 물처럼 거침없고 유창한 말솜씨.
0459 [[問鼎輕重]] 문정경중-솥의 무게를 물음. 즉 세상을 지배하려는 의도를 상대방에게 알림.
0460 [[不飛不鳴]] 불비불명-날지도 않고 울지도 않음. 큰일을 위해 때를 기다리는 모습.
0461 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/言中有骨]] 언중유골-말 가운데 뼈가 들어 있음. 부드러운 말 속에 분명하고도 핵심적인 뜻이 담겨 있는 것.
0462 [[寸鐵殺人]] 촌철살인-짧은 말 한 마디로 사람의 마음을 움직임
0463 [[頂門一鍼]] 정문일침-정수리에 침을 놓음. 즉 따끔한 충고나 비판.
0464 [[默默不答]] 묵묵부답-아무 대답도 하지 않으면서 침묵을 지킴.
0465 [[咸興差使]] 함흥차사-한번 가면 아무런 소식이 없음. 심부름을 보낸 사람도 돌아오지 않고 어떠한 소식도 전해오지 않는 상황.
#### 1-12 천변만화하는 자연, 그 모습을 찾아서
0466 [[淸風明月]] 청풍명월-맑은 바람과 밝은 달빛. 말하지 않아도 누구나 알 수 있죠, 자연의 아름다움을 그린 표현임을.
0467 [[山紫水明]] 산자수명-산은 보랏빛이요, 물은 밝게 비침.
0468 [[滿山紅葉]] 만산홍엽-온 산에 단풍이 들어 붉게 물든 모습.
0469 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/萬壑千峰]] 만학천봉-첩첩이 놓인 수많은 골짜기와 겹겹이 솟은 산봉우리의 모습.
0470 [[深山幽谷]] 심산유곡-깊고 깊은 산속 그윽한 골짜기. 
0471 [[三水甲山]] 삼수갑산-삼수와 갑산. 즉 사람의 발길이 닿기 힘든 대단히 험한 오지. 우리나라에서 만들어진 사자성어입니다. 
0472 [[花鳥風月]] 화조풍월-꽃과 새, 바람과 달. 즉 자연의 아름다운 모습을 가리키는 말.
0473 [[光風霽月]] 광풍제월-비가 갠 후의 시원한 바람과 밝은 달.
0474 [[一竿明月]] 일간명월-밝은 달 아래 낚싯대 하나를 드리우고 있음. 아름다운 밤 경치와 그와 하나 되는 자연 속 삶을 가리킴.
0475 [[山川景槪]] 산천경개-자연의 경치
0476 [[綠楊芳草]] 녹양방초-푸르게 우거진 버드나무와 향기로운 풀
0477 [[造化神功]] 조화신공-조화신이 보여 준 공력.
0478 [[奇巖怪石]] 기암괴석-기묘하게 생긴 바위와 돌.
0479 [[萬頃蒼波]] 만경창파-한없이 드넓은 바다에 이는 푸른 파도.
0480 [[平地風波]] 평지풍파-평탄한 땅에 갑자기 바람과 파도가 몰아침. 즉 평화스런 상황에 뜻밖의 분쟁이 벌어짐.
0481 [[一波萬波]] 일파만파-하나의 파도가 만 개의 파도를 일으킴. 온 바다를 뒤엎는 파도도 처음에는 아주 작은 파도로부터 시작되는 것이죠. 그래서 이 표현은 사소하게 시작한 일이 후에 큰 결과를 가져옴을 가리킵니다. 이번에는 매우 강력하면서도 문학적인 파도입니다.
0482 [[疾風怒濤]] 질풍노도-대단히 빠르게 불어오는 바람과 미친 듯이 닥쳐오는 파도.
0483 [[茫茫大海]] 망망대해-아득히 멀고 큰 바다. 만경창파
0484 [[一望無際]] 일망무제-눈을 가리는 것이 없을 만큼 바라보아도 끝이 없이 멀고 먼 모습.
0485 [[廣大無邊]] 광대무변-끝을 알 수 없을 만큼 넓고도 큰 상태.
0486 [[萬里長天]] 만리장천-만 리 높은 하늘.
0487 [[山川草木]] 산천초목-산과 내, 풀과 나무. 즉 자연을 이루고 있는 요소들을 가리킴.
0488 [[森羅萬象]] 삼라만상-우주 속에 존재하는 온갖 사물과 현상.
0489 [[凍氷寒雪]] 동빙한설-얼음이 얼고 찬 눈이 내림.
0490 [[嚴冬雪寒]] 엄동설한-매서운 겨울의 심한 추위.
0491 [[殺風景]] 살풍경-운치가 없고 메마른 풍경. 살기를 띤 광경.
0492 [[春來不似春]] 춘래불사춘-봄이 왔건만 봄같지 않음.
0493 [[獨也靑靑]] 독야청청-홀로 푸르게 서 있는 모습.
0494 [[落落長松]] 낙락장송-가지가 휘휘 늘어진 커다란 소나무.
0495 [[傲霜孤節]] 오상고절-심한 서릿발 속에서도 굴하지 않고 외로이 절개를 지킴. 국화를 가리키는 표현
0496 [[隱忍自重]] 은인자중-자신을 드러내지 않고 참으며 신중하게 행동함. ★
0497 [[竹林七賢]] 죽림칠현-대숲에 숨어 살던 일곱 명의 어진 선비.
0498 [[君子大路行]] 군자대로행-군자는 큰 길로 간다. 즉 군자는 작은 이익을 위해 약삭빠른 짓을 하지 않는다는 뜻.
0499 [[先憂後樂]] 선우후락-남보다 먼저 걱정하고 남보다 나중에 즐김. 선비의 마음가짐을 일컫는 말.
0500 [[和光同塵]] 화광동진-빛을 감추고 티끌 속에 섞여 지냄. 노자가 지은 《도덕경》에 나오는 글귀에서 비롯된 표현인데요.
0501 [[陽春佳節]] 양춘가절-따뜻하고 좋은 봄철.
0502 [[萬化方暢]] 만화방창-온갖 생물이 좋은 계절을 만나 활짝 피어나는 모습.
0503 [[綠陰芳草]] 녹음방초-우거진 나무그늘과 싱그러운 풀.
0504 [[綠水靑山]] 녹수청산-초록빛 물과 푸른 산.
0505 [[人間到處有靑山]] 인간도처유청산-사람이 닿는 곳 어디에나 푸른 산이 있음.
0506 [[綠衣紅裳]] 녹의홍상-연두저고리와 다홍치마라는 뜻으로, 젊은 여인의 고운 옷차림.
0507 [[同價紅裳]] 동가홍상-같은 값이면 다홍치마.
0508 [[綠林]] 녹림-도적의 소굴. 글자 그대로 해석하면 ‘초록 숲’이군요. 그런데 어쩌다가 이런 좋지 않은 의미를 갖게 되었을까요?
0509 [[別有天地非人間]] 별유천지비인간-현세와 동떨어져 있는 세상으로, 인간이 살지 않는 이상향.
0510 [[武陵桃源]] 무릉도원-모든 인간이 행복하고 평화롭게 사는 이상향.
0511 [[桃園結義]] 도원결의-복숭아 동산에서 맺은 결의.
0512 [[桃三李四]] 도삼이사-복숭아나무는 년, 자두나무는 년이 걸려야 열매를 맺음.
0513 [[桑田碧海]] 상전벽해-뽕나무 밭이 푸른 바다로 바뀜. 세상이 몰라볼 만큼 급격히 변함을 가리키는 말.
0514 [[耕者有田]] 경자유전-농사짓는 사람이 밭을 소유함.
0515 [[南田北畓]] 남전북답-남쪽에는 밭, 북쪽에는 논이 있음. 소유한 논과 밭이 이곳저곳에 흩어져 있는 모습.
0516 [[我田引水]] 아전인수-제 논에 물대기. 자기 욕심만 차리는 모습.
0517 [[天地開闢]] 천지개벽-하늘과 땅이 새로이 열림.
0518 [[萬丈紅塵]] 만장홍진-만 길이나 높이 솟아오르는 붉은 먼지. 인간들이 살아가는 먼지 자욱한 속세를 가리키는 표현.
0519 [[萬古風霜]] 만고풍상-오랜 세월에 걸쳐 겪어 온 힘겨운 고생
0520 [[萬古不變]] 만고불변-아주 오랜 옛날부터 전혀 변하지 않음.
0521 [[落花流水]] 낙화유수-떨어지는 꽃과 흐르는 물. 가는 봄의 아쉬움 또는 쇠락해 가는 정경이나 세월을 나타냄.
0522 [[樂山樂水]] 요산요수-산과 물을 좋아함.
0523 [[雷聲霹靂]] 뇌성벽력-우레 소리와 함께 떨어지는 벼락.
0524 [[漸入佳境]] 점입가경-시간이 지날수록 더욱 뛰어나거나 들어갈수록 뛰어난 경치가 나타남.
0525 [[吟風弄月]] 음풍농월-맑은 바람과 밝은 달 속에서 시를 지으며 즐김.
0526 [[悠悠自適]] 유유자적-어떤 것에도 얽매이지 않은 채 자유로이 살아가는 모습.
0527 [[泉石膏肓]] 천석고황-자연을 사랑함이 극에 달하여 마치 불치병에 걸린 듯함.
0528 [[病入膏肓]] 병입고황-병이 고황까지 들어옴. 즉 병이 너무 깊어 회복될 수 없는 상태.
0529 [[煙霞痼疾]] 연하고질-자연을 사랑하는 고질병.
0530 [[簞食瓢飮]] 단사표음-광주리에 밥을 먹고 표주박으로 물을 마심. 작은 것에 만족하는 소박한 생활 방식을 이름.
0531 [[簞瓢陋巷]] 단표누항-소박한 밥상과 누추한 거리. 소박한 시골 생활을 일컫는 말.
0532 [[數間茅屋]] 수간모옥-몇 칸 안 되는 작은 초가집.
0533 [[竹杖芒鞋]] 죽장망혜-대지팡이와 짚신. 매우 간단한 여행 차림.
0534 [[安分知足]] 안분지족-제 분수를 지키며 만족할 줄 아는 모습.
0535 [[安貧樂道]] 안빈낙도-가난한 삶 가운데서도 편안한 마음으로 도를 즐김.
0536 [[無爲自然]] 무위자연-전혀 손대지 않은, 있는 그대로의 자연.
0537 [[無爲徒食]] 무위도식-아무 하는 일 없이 다만 먹기만 함.
0538 [[安心立命]] 안심입명-마음을 편안히 가지고 운명에 따름.
0539 [[盡人事待天命]] 진인사대천명-사람이 할 수 있는 일을 다 한 후 결과는 운명에 따름.
0540 [[謀事在人 成事在天]] 모사재인 성사재천-일을 꾸미는 것은 사람이나 그것이 이루어지느냐는 하늘에 달려 있음. 최선을 다한 후에는 그 결과에 연연해하지 말라는 말이거든요. 그래서 ‘결과보다 과정이 더 중요하다.’는 말도 있잖아요. 이 표현은 《삼국지》에 등장하는
0541 [[至誠感天]] 지성감천-정성이 극에 달하면 하늘까지 움직임.
0542 [[人命在天]] 인명재천-사람의 수명은 하늘에 달려 있음.
0543 [[全心全力]] 전심전력-온 마음과 온 힘을 다하는 모습.
0544 [[氣盡脈盡]] 기진맥진-기운도 다하고 맥도 다함. 기운과 힘이 다한 상태.
#### 1-13 죽음도 갈라놓지 못하는 게 우정
0545 [[管鮑之交]] 관포지교-관중과 포숙의 사귐. 즉 영원히 변치 않는 참된 우정.
0546 [[貧賤之交]] 빈천지교-가난하고 어려울 때 사귐은 결코 잊어서는 안 됨.
0547 [[肝膽相照]] 간담상조-간과 쓸개를 서로 비추어 봄. 즉 서로 마음속을 드러내며 나누는 우정이나 사귐.
0548 [[刎頸之交]] 문경지교-목이 떨어져도 변치 않을 사귐 =문경지우
0549 [[完璧]] 완벽-흠이 없는 옥. 즉 아무런 흠이 없는 뛰어난 것을 가리킴.
0550 [[伯牙絶絃]] 백아절현-백아가 거문고의 줄을 끊음. 친구의 죽음 앞에서 거문고 연주를 영원히 중단함으로써 깊은 우정을 표현함. 《열자
0551 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/知音]] 지음-음악의 곡조를 알아줌. 마음이 서로 통하는 친한 벗을 비유적으로 이름.
0552 [[金蘭之交]] 금란지교-쇠처럼 굳고 난처럼 향기가 배어나오는 사귐.
0553 [[芝蘭之交]] 지란지교-지초와 난초의 사귐. 즉 맑고 높은 뜻으로 사귀는 우정
0554 [[水魚之交]] 수어지교-물과 고기 사이처럼 결코 떨어질 수 없을 만큼 친밀한 사귐.
0555 [[斷金之契]] 단금지계-쇠를 자를 만큼 단단히 맺어진 우정. 계
0556 [[膠漆之交]] 교칠지교-아교와 옻칠처럼 도저히 떨어질 수 없는 우정.
0557 [[竹馬故友]] 죽마고우-대나무 말을 함께 타고 놀던 어릴 적 친구.
0558 [[莫逆之友]] 막역지우-서로 허물이 없을 만큼 친한 친구. 거스름이 없는 친구라는 뜻이죠. 그러니까 서로 허물이 없거나 뜻을 거스르지 않는 관계를 가리킵니다. ‘막역한 사이’라고만 해도 허물이 없는 사이를 말합니다
0559 [[松茂柏悅]] 송무백열-소나무가 무성함을 잣나무가 기뻐함. 즉 벗이 잘됨을 기뻐함.
0560 [[白頭如新]] 백두여신-머리가 희어질 때까지 사귀었으나 여전히 낯섦.
#### 1-14 옛 사람들은 여성을 어떻게 생각했을까
0561 [[擧案齊眉]] 거안제미-밥상을 눈썹에 맞추어 높이 들고 들어감. 아내가 남편을 정성껏 모시는 모습.
0562 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/出嫁外人]] 출가외인-시집간 딸은 가족이 아니라 남이나 마찬가지임.
0563 [[七去之惡]] 칠거지악-아내를 내쫓을 수 있는 권리가 부여되는 일곱 가지 나쁜 행동.
0564 [[三從之道]] 삼종지도-여성이 따라야 하는 세 가지 길. 즉 여성은 태어나 어릴 때는 부모, 시집가서는 남편, 남편이 세상을 뜬 후에는 자식을 따라야 한다는 말.
0565 [[一夫從事]] 일부종사-평생 한 남편만을 섬김.
0566 [[男尊女卑]] 남존여비-사내는 귀히 여기고 여자는 낮추어 봄.
0567 [[嚴妻侍下]] 엄처시하-엄한 아내 아래에서 아내를 모시며 살아가는 남편.
#### 1-15 세상살이에 필요한 계책도 가지가지-
0568 [[長久之計]] 장구지계-영원히 지속될 수 있도록 미래를 보고 세운 계책.
0569 [[萬年之計]] 만년지계-오래도록 이어질 만한 계책.
0570 [[百年大計]] 백년대계-백 년 앞을 내다보고 세우는 계획.
0571 [[深謀遠慮]] 심모원려-깊이 고려하는 사고와 멀리까지 내다보는 생각.
0572 [[深思熟考]] 심사숙고-깊이 생각하고 오래도록 고찰함.
0573 [[彌縫策]] 미봉책-떨어진 곳을 이곳저곳 꿰매 사용하는 책략. 문제점을 근본적으로 해결하는 대신 임시방편으로 대처함.
0574 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/臨時方便]] 임시방편-일시적으로 사용하는 방안.
0575 [[姑息之計]] 고식지계-잠시 쉬기 위한 계략. 즉 항구적인 해결책이 아니라 임시방편으로 사용하는 방도를 가리킴.
0576 [[30-리소스/Dict/Hword2/한자어휘/臨機應變]] 임기응변-그때그때 형편에 따라 알맞게 일을 처리함.
0577 [[下石上臺]] 하석상대-아랫돌을 꺼내 윗돌을 굄. 어떤 일을 임시변통으로 둘러막는 모습.
0578 [[凍足放尿]] 동족방뇨-언 발에 오줌 누기.
0579 [[隔靴搔癢]] 격화소양-신을 신고 가려운 발을 긁음. 즉 하는 행동에 비해 그 효과가 너무 적거나 나타나지 않음.
0580 [[苦肉之策]] 고육지책-자신의 몸을 수단으로 문제를 해결하기 위해 내놓은 계략.
0581 [[滿身瘡痍]] 만신창이-온몸이 성한 구석이라곤 없이 상처투성이가 됨.
0582 [[窮餘之策]] 궁여지책-매우 궁하여 어려움 속에서 낸 마지막 계책.
0583 [[口腹之計]] 구복지계-입과 배를 채울 계책. 즉 먹고 살아갈 방도.
0584 [[茶飯事]] 다반사-늘 있어서 이상하거나 신통할 것이 없는 일.
0585 [[糊口之策]] 호구지책-입에 풀칠할 방도. 즉 먹고 살아갈 방도.
0586 [[計無所出]] 계무소출-계책이 나올 곳이 없음. 즉 아무런 계책도 통하지 않는 답답한 상황.
0587 [[百藥無效]] 백약무효-백 가지 약을 써도 아무런 효험이 없음.
0588 [[百計無策]] 백계무책-백 가지 계략이 통하지 않음.
0589 [[束手無策]] 속수무책-손이 묶여 어떠한 계책도 세울 수 없음.
0590 [[三十六計]] 삼십육계-서른여섯 가지의 계책.
0591 [[中傷謀略]] 중상모략-상대방을 중상하고 모략하여 피해를 주는 행위.
0592 [[權謀術數]] 권모술수-권세와 모략, 술수를 가리지 않고 목적을 달성하고자 꾀하는 술책.
0593 [[朝三暮四]] 조삼모사-원숭이에게 아침에는 세 개, 저녁에는 네 개의 도토리를 줌. 즉 잔 술수를 이용해 상대방을 현혹시키는 모습.
0594 [[二桃殺三士]] 이도살삼사-복숭아 두 개로 선비 셋을 죽임. 매우 놀랍고도 교활한 계략을 이름.
#### 1-16 인생은 한낱 꿈이런가
0595 [[人生無常]] 인생무상-사람의 삶이란 게 참으로 덧없음.
0596 [[南柯一夢]] 남가일몽-남쪽 나뭇가지에 걸린 꿈. 헛된 꿈 또는 인생의 덧없음을 가리킴.
0597 [[邯鄲之夢]] 한단지몽-한단에서 꾼 한바탕 꿈. 인생의 덧없음을 꿈에 비유한 말.
0598 [[邯鄲之步]] 한단지보-한단의 걸음걸이. 자신의 본분을 잊고 남의 흉내를 내는 우스꽝스런 모습.
0599 [[盧生之夢]] 노생지몽-노생이 꾼 꿈이란 말로, 인생의 덧없음을 이르는 말.
0600 [[一場春夢]] 일장춘몽-마당에서 한바탕 꾼 봄꿈. 인생의 덧없음을 비유적으로 이름.
0601 [[白駒過隙]] 백구과극-흰 망아지가 문틈을 지나가듯이 인생이란 순식간에 흘러가는 덧없는 것이란 의미.
0602 [[危如朝露]] 위여조로-아침 햇살을 맞아 금세 말라버리고 말 이슬처럼 매우 위태로운 모습.
0603 [[空手來空手去]] 공수래공수거-빈손으로 와서 빈손으로 감. 인생의 무상함과 덧없음을 가리키는 말.
0604 [[華胥之夢]] 화서지몽-낮잠 또는 좋은 꿈을 가리키는 말.
#### 1-17 내 마음이 어떤지 살펴봅시다
0605 [[明鏡止水]] 명경지수-깨끗한 거울과 잔잔한 물. 즉 맑고 고요한 마음의 상태를 이름.
0606 [[泰然自若]] 태연자약-마음에 어떤 자극이 주어져도 움직임이 없이 흔들리지 않음.
0607 [[勞心焦思]] 노심초사-몹시 마음을 쓰며 애를 태움.
0608 [[輾轉反側]] 전전반측-이리저리 뒤척이며 잠을 못 이룸. 이 말은 《시경》에 나오는 시에서 유래한 표현인데요
0609 [[坐不安席]] 좌불안석-마음이 불안하고 초조하여 자리에 편안히 앉아 있지 못함.
0610 [[如坐針席]] 여좌침석-바늘방석에 앉은 듯함.
0611 [[罔知所措]] 망지소조-당황해서 어찌할 바를 모름.
0612 [[白髮三千丈]] 백발삼천장-흰 머리가 삼천 장이나 된다. 즉 흰 머리가 많이 자랐음을 가리킴.
0613 [[得隴望蜀]] 득롱망촉-농 땅을 얻고 나서 촉 땅을 바람. 즉 한 가지를 이루고 나면 또 한 가지를 바라는 인간의 끝없는 욕심을 가리킴.
0614 [[見物生心]] 견물생심-물건을 보면 그것을 갖고 싶은 마음이 생김.
0615 [[人心難測]] 인심난측-사람의 마음은 헤아리기가 어려움.
0616 [[人之常情]] 인지상정-사람이면 누구나 가지는 보통의 정서나 감정.
0617 [[怏怏不樂]] 앙앙불락-마음에 차지 않아 불쾌해함.
0618 [[感慨無量]] 감개무량-마음속에서 느끼는 감동이나 정서가 헤아릴 수 없을 정도로 큼.
#### 1-18 천재와 바보 사이는 종이 한 장 차이
0619 [[目不識丁]] 목불식정-눈으로 정
0620 [[一字無識]] 일자무식-한 글자도 알지 못함.
0621 [[魚魯不辨]] 어로불변-어
0622 [[菽麥不辨]] 숙맥불변-콩과 보리를 구분하지 못할 만큼 어리석음.
0623 [[無知蒙昧]] 무지몽매-아는 것이 전혀 없을 뿐 아니라 사리에 어두움.
0624 [[無知莫知]] 무지막지-아는 것이 전혀 없음.
0625 [[牛耳讀經]] 우이독경-쇠귀에 경 읽기.
0626 [[對牛彈琴]] 대우탄금-소를 마주하고 거문고를 탐. 즉 전혀 알아듣지 못하는 자를 상대로 깊은 이치를 설교함.
0627 [[識字憂患]] 식자우환-많이 아는 사람은 근심도 많음. 恣意的) 해석을 가리키는 표현입니다.
0628 [[聞則病 不聞藥]] 문즉병 불문약-들으면 병이요, 듣지 않은 게 약이 된다. 마음에 거슬릴 이야기는 애초부터 듣지 않는 게 낫다는 말.
0629 [[聞一知十]] 문일지십-하나를 배우면 열을 앎. 즉 매우 총명함.
0630 [[先見之明]] 선견지명-미래에 전개될 일을 남보다 먼저 예견하는 총명함.
0631 [[千里眼]] 천리안-천리 밖을 내다보는 눈. 즉 미래를 꿰뚫어 보는 뛰어난 안목을 가리킴.
0632 [[30-리소스/Dict/Hword2/고사성어일촌맺기/明哲保身]] 명철보신-총명하고 사리에 밝아 자신의 몸을 능히 지켜냄.
0633 [[曲學阿世]] 곡학아세-그릇된 학문을 이용해 권력자나 세상에 아첨하는 모습.
0634 [[惑世誣民]] 혹세무민-세상을 어지럽히고 백성을 속임.
0635 [[阿諛苟容]] 아유구용-남에게 아첨하며 구차하게 행동함.
0636 [[似而非]] 사이비-비슷하지만 진짜가 아님.
#### 1-19 부모님 살아생전에 효도해야지
0637 [[昏定晨省]] 혼정신성-밤에는 부모의 잠자리를 보아 드리고 이른 아침에는 부모의 안부를 여쭈어 봄.
0638 [[斑衣之戱]] 반의지희-색동옷을 입고 놀이를 함. 즉 늙으신 부모님을 기쁘게 해 드리기 위해 색동옷을 입고 재롱을 떠는 행동을 가리킴.
0639 [[反哺報恩]] 반포보은-먹이를 돌려드림으로써 은혜에 보답함. 즉 깊은 효심을 가리키는 말.
0640 [[望雲之情]] 망운지정-멀리 떨어진 곳에서 부모님을 그리는 마음.
0641 [[風樹之嘆]] 풍수지탄-부모님을 모시고자 하나 이미 돌아가심을 한탄함.
0642 [[不肖]] 불초-부모님의 이름을 더럽힐 만큼 못난 자식. 부모님 또는 어른께 자신을 낮추어 이르는 표현.
#### 1-20 우리 속담이 그대로 사자성어로
0643 [[一魚濁水]] 일어탁수-한 마리 물고기가 물을 흐림. 한 사람의 잘못으로 모든 사람 또는 집단이 피해를 보는 경우에 쓰는 표현입니다. 우리 속담에 ‘미꾸라지 한 마리가 온 물을 흐린다.’고 하죠.
0644 [[耳懸鈴鼻懸鈴]] 이현령비현령-귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이. 어떤 사실이 말하는 사람의 뜻에 따라 이렇게도 해석되고 저렇게도 해석되는 경우를 말함.
0645 [[十伐之木]] 십벌지목-열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다.
0646 [[上濁下不淨]] 상탁하부정-윗물이 흐리면 아랫물이 맑을 수 없음.
0647 [[死後藥方文]] 사후약방문-죽은 뒤에 약방문을 씀. 즉 일이 벌어진 뒤에 해결책을 내어 쓸모가 없어짐.
0648 [[亡牛補牢]] 망우보뢰-소 잃고 외양간 고친다
0649 [[積土成山]] 적토성산-티끌 모아 태산.
0650 [[生口不網]] 생구불망-산 입에 거미줄 치랴?
0651 [[不入虎穴 不得虎子]] 불입호혈 부득호자-호랑이 굴에 들어가지 않으면 호랑이 새끼를 얻을 수 없다.
0652 [[精神一到 何事不成]] 정신일도 하사불성-정신을 한 곳에 모으면 어떤 일을 이루지 못하겠는가.
0653 [[虎死留皮 人死留名]] 호사유피 인사유명-호랑이는 죽어서 가죽을 남기고, 사람은 죽어서 이름을 남긴다.
0654 [[流芳百世]] 유방백세-향기가 백 세대를 흘러 전해짐. 명성이 오랜 세월 전해져 내려감.
0655 [[渴而穿井]] 갈이천정-목마른 놈이 우물 판다.
0656 [[井中之蛙]] 정중지와-우물 안 개구리.
0657 [[坐井觀天]] 좌정관천-우물에 앉아 하늘을 관찰한다.
0658 [[通管窺天]] 통관규천-피리 관을 통해 하늘을 엿봄.
0659 [[鯨戰蝦死]] 경전하사-고래 싸움에 새우등 터진다.
0660 [[間於齊楚]] 간어제초-약자가 강자 사이에 끼어 괴로움을 당함.
0661 [[水淸無大魚]] 수청무대어-맑은 물에는 큰 물고기가 살지 않는다.
0662 [[堂狗風月]] 당구풍월-서당 개 삼 년에 풍월을 읊는다.
0663 [[眼中之釘]] 안중지정-눈 안의 못. 눈엣가시.
0664 [[畵中之餠]] 화중지병-그림의 떡.
0665 [[鏡中美人]] 경중미인-거울 속의 미인
0666 [[鳥足之血]] 조족지혈-새 발의 피.
0667 [[言飛千里]] 언비천리-발 없는 말이 천 리 간다.
0668 [[猫項懸鈴]] 묘항현령-고양이 목에 방울 달기.
0669 [[燈下不明]] 등하불명-등잔 밑이 어둡다.
0670 [[風聲鶴唳]] 풍성학려-다른 일에 겁을 먹은 사람이 하찮은 일에도 놀라는 모습을 가리키는 표현.
#### 1-21 반복에 반복을 거듭하면
0671 [[是是非非]] 시시비비-옳고 그름을 알아보는 것.
0672 [[事事件件]] 사사건건-해당되는 모든 일 또는 온갖 사건.
0673 [[奇奇妙妙]] 기기묘묘-기이하고도 묘함. 놀랄 만큼 너무나 기묘한 모습을 가리킴.
0674 [[正正堂堂]] 정정당당-태도나 수단이 공정하고 떳떳함.
0675 [[威風堂堂]] 위풍당당-위엄이 넘치고 거리낌 없이 떳떳함.
0676 [[明明白白]] 명명백백-분명하고 명백함.
0677 [[ 鬱鬱蒼蒼]] 울울창창-큰 나무들이 빽빽이 들어서 우거진 모습.
0678 [[好衣好食]] 호의호식-좋은 옷을 입고 좋은 음식을 먹음.
0679 [[錦衣玉食]] 금의옥식-비단옷과 흰 쌀밥. 즉 사치스러운 생활이나 부유한 삶을 가리킴.
0680 [[蕩蕩平平]] 탕탕평평-어디에도 치우치지 않고 바른 길을 감.
0681 [[以熱治熱]] 이열치열-열을 열로써 다스림.
0682 [[以夷制夷]] 이이제이-오랑캐로써 오랑캐를 다스림.
0683 [[圍魏救趙]] 위위구조-위나라를 포위하여 조나라를 구함.
0684 [[野心滿滿]] 야심만만-상대방을 해치거나 자신의 욕심을 추구하려는 마음이 가득 참.
0685 [[殺氣騰騰]] 살기등등-남을 죽이고자 하는 기운이 잔뜩 올라 있음.
0686 [[氣勢騰騰]] 기세등등-남을 압도할 만한 힘이 잔뜩 올라 있음.
0687 [[殘虐無道]] 잔학무도-잔인하고 사나워 사람의 도리가 전혀 없음.
0688 [[奸惡無道]] 간악무도-간악하고 무지막지함.
0689 [[極惡無道]] 극악무도-악한 모습이 극에 달해 어떤 도리도 갖지 못함.
0690 [[人面獸心]] 인면수심-사람의 얼굴을 하고 있지만 마음은 짐승과 같음.
0691 [[坊坊曲曲]] 방방곡곡-한 곳도 빠짐없이 온 마을을 가리킴.
0692 [[虛虛實實]] 허허실실-비어 있음과 가득 참, 거짓과 진실됨, 완성됨과 미흡함 등의 대비되는 요소를 이용한 계책.
0693 [[坦坦大路]] 탄탄대로-앞에 아무런 장애물도 없이 평탄하고 넓은 길.
0694 [[虛心坦懷]] 허심탄회-마음을 비운 채 너그럽고 사심을 품지 않음.
0695 [[前途洋洋]] 전도양양-앞길이 아무런 장애물도 없이 넓게 펼쳐져 있음.
0696 [[前途有望]] 전도유망-앞길에 오직 희망만이 있음.
0697 [[前途遙遠]] 전도요원-앞길이 한없이 멀다. 즉 목적을 달성하기까지 가야 할 길이나 과정이 험한 모습.
0698 [[父傳子傳]] 부전자전-대대로 아버지가 아들에게 전함.
0699 [[子子孫孫]] 자자손손-자손 대대로. 여러 대에 걸친 자손.
0700 [[代代孫孫]] 대대손손-대대로 이어진 자손.
0701 [[虛禮虛飾]] 허례허식-예절이나 의식 등을 겉으로만 꾸며 실속도 정성도 없음.
0702 [[呱呱之聲]] 고고지성-어린아이가 세상에 처음 나올 때 우는 소리.
0703 [[感之德之]] 감지덕지-대단히 고맙게 여겨.
0704 [[兼事兼事]] 겸사겸사-이 일도 하고 저 일도 할 겸.
0705 [[愛之重之]] 애지중지-대상이 되는 것을 사랑하고 소중하게 여김.
0706 [[易地思之]] 역지사지-처지를 바꾸어서 생각해 봄.
0707 [[戰戰兢兢]] 전전긍긍-두려워하며 움츠린 모습.
#### 1-22 있음과 없음이 함께 한다면
0708 [[無用之用]] 무용지용-아무 쓸모없는 것처럼 보이는 것이 참으로 쓸모 있음.
0709 [[無用之物]] 무용지물-쓸모없는 물건.
0710 [[無主空山]] 무주공산-주인 없이 비어 있는 산.
0711 [[無味乾燥]] 무미건조-아무 재미도 없이 메마른 모습.
0712 [[無病長壽]] 무병장수-병이 없이 건강하게 오래도록 삶.
0713 [[萬壽無疆]] 만수무강-끝없이 오래도록 장수함.
0714 [[壽福康寧]] 수복강령-편안하게 오래 복을 받으며 장수함.
0715 [[壽則多辱]] 수즉다욕-오래 살다 보면 좋지 않은 일을 많이 겪게 됨.
0716 [[無骨好人]] 무골호인-아주 순하고 착해서 누구에게든 잘하는 사람.
0717 [[蒲柳之姿]] 포류지자-강버들처럼 연약한 모습.
0718 [[有耶無耶]] 유야무야-있는 듯 없는 듯 흐지부지하는 모습.
0719 [[有名無實]] 유명무실-이름은 있으나 열매는 없음. 보기에는 그럴 듯하지만 실제로는 아무 내용도 없음을 일컫는 말.
0720 [[名實相符]] 명실상부-이름과 실질이 딱 맞아 떨어짐. 겉과 속이 정확하게 맞아 떨어짐.
0721 [[華而不實]] 화이부실-꽃은 예쁘나 열매를 맺지 못함.
0722 [[外華內貧]] 외화내빈-겉은 화려하나 속은 텅 비어 있음. 실제로는 아무것도 없으면서 겉모습만 요란한 모양을 가리킴.
0723 [[虛張聲勢]] 허장성세-실속은 없이 헛소문과 허세만 부림.
0724 [[大言壯談]] 대언장담-자신의 능력과는 무관하게 큰소리를 치는 모습.
0725 [[有備無患]] 유비무환-준비를 갖추고 있으면 근심이 없음. 대비책을 세우고 있으면 어떤 어려움도 일어나지 않음.
0726 [[安不忘危]] 안불망위-태평할 때에도 위험을 잊지 않음.
0727 [[有口無言]] 유구무언-입은 있으나 할 말이 없음. 잘못이 분명해 변명하거나 해명할 길이 없음.
#### 1-23 불교 또한 사자성어의 보고-
0728 [[天上天下 唯我獨尊]] 천상천하 유아독존-우주간에 나보다 더 높은 존재는 없음.
0729 [[獨不將軍]] 독불장군-무슨 일이든 자기 마음대로 혼자서 처리하는 사람.
0730 [[大慈大悲]] 대자대비-그지없이 넓고 큰 자비로움.
0731 [[因果應報]] 인과응보-원인과 결과에는 반드시 그에 합당한 이유가 있음.
0732 [[獅子吼]] 사자후-사자의 울음소리처럼 우렁찬 연설.
0733 [[阿鼻叫喚]] 아비규환-아비지옥의 고통을 못 이겨 울부짖는 소리.
0734 [[極樂往生]] 극락왕생-죽은 후 극락정토에서 다시 태어남.
0735 [[無念無想]] 무념무상-아무 생각을 하지 않음. 아무런 생각을 하지 않는 상태.
0736 [[百八煩惱]] 백팔번뇌-교에서 말하는 가지 번뇌의 종류. 즉 인간이 겪게 되는 온갖 번뇌를 가리킴.
0737 [[野壇法席]] 야단법석-야외에 설치된 설법 자리. 여러 사람이 모여 시끌벅적한 모습.
0738 [[貧者一燈]] 빈자일등-가난한 사람이 켜는 소중한 등불 하나. 즉 가진 것이 없는 사람이 베푸는 값진 선행을 가리키는 말.
0739 [[以心傳心]] 이심전심-마음에서 마음으로 뜻을 전함.
0740 [[不立文字]] 불립문자-문자로 통하지 않음. 즉 부처의 가르침은 문자가 아니라 마음을 통해 깨달음에 다다름.
0741 [[敎外別傳]] 교외별전-경전 등의 문자나 말에 의하지 않고 부처님의 가르침을 마음에서 마음으로 전함.
0742 [[拈華微笑]] 염화미소-부처님과 제자 사이에 진리를 주고받는 모습. 즉 진리가 부처님 마음에서 제자의 마음으로 전해짐.
0743 [[極樂淨土]] 극락정토-더없이 안락하고 편안하며 아무 걱정이 없는 곳.
0744 [[五體投地]] 오체투지-온몸을 던져 부처님께 절을 함.
0745 [[諸行無常]] 제행무상-세상 모든 행위는 늘 변하여 한 가지 모습으로 정해져 있지 않음.
0746 [[名山大刹]] 명산대찰-이름난 산에 있는 유명한 절.
#### 1-24 시간은 기다려 주지 않고 세월은 돌이킬 수 없다-
0747 [[延年益壽]] 연년익수-해에 해를 더하여 수명이 연장됨. 나이가 오래도록 장수함.
0748 [[年年歲歲]] 연년세세-해마다.
0749 [[歲月不待人]] 세월부대인-세월은 사람을 기다려 주지 않는다.
0750 [[虛送歲月]] 허송세월-아무 일도 하지 않고 세월을 그냥 흘려보냄.
0751 [[一朝一夕]] 일조일석-하루아침이나 하루저녁처럼 아주 짧은 시간을 가리킴.
0752 [[一寸光陰 不可輕]] 일촌광음 불가경-단 한 시간도 가벼이 허비해서는 안 됨. 즉 시간의 소중함을 가리키는 말.
0753 [[一刻如三秋]] 일각여삼추-일각이 년처럼 길게 느껴짐.
0754 [[年富力强]] 연부역강-나이는 젊고 힘은 강함.
0755 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/不惑]] 불혹-미혹되지 아니함. 나이 을 이르는 말로, 어떤 유혹에도 넘어가지 않음을 가리킴.
0756 [[從心所欲]] 종심소욕-마음속에 하고 싶은 대로 해도 법도에 어긋나지 않음. 세를 가리키는 말.
0757 [[古稀]] 고희-예로부터 드문 나이. 즉 세를 가리킴.
0758 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/弱冠]] 약관-남자 나이 스무 살을 이르는 말.
0759 [[白壽]] 백수-세를 이르는 표현.
0760 [[米壽]] 미수-세를 이르는 표현.
0761 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/喜壽]] 희수-세를 이르는 표현.
0762 [[還甲]] 환갑-육십갑자의 갑
0763 [[天干地支]] 천간지지-육십갑자의 윗단위와 아랫단위를 이루는 요소를 합한 것.
0764 [[四柱八字]] 사주팔자-사주와 팔자. 즉 인간의 운명을 알아보는 네 가지 요소와 그를 표현하는 여덟 글자.
0765 [[時機尙早]] 시기상조-시기가 미처 무르익지 않았음.
0766 [[時宜適切]] 시의적절-시기가 매우 적절함.
0767 [[送舊迎新]] 송구영신-옛것을 보내고 새로운 것을 맞이함.
0768 [[謹賀新年]] 근하신년-삼가 새해를 축하드립니다.
#### 1-25 벼슬과 명성, 바늘 가는 데 실 가는구나-
0769 [[高官大爵]] 고관대작-지위가 높은 벼슬 또는 그런 자리에 있는 인물.
0770 [[微官末職]] 미관말직-지위가 아주 낮은 벼슬 또는 그런 자리에 있는 인물.
0771 [[滿朝百官]] 만조백관-조정의 모든 벼슬아치.
0772 [[文武百官]] 문무백관-문관과 무관을 총칭하는 표현.
0773 [[文武兼備]] 문무겸비-글 솜씨와 무예를 두루 갖춤.
0774 [[駙馬]] 부마-임금의 사위를 일컫는 말.
0775 [[爲人設官]] 위인설관-사람을 위해서 벼슬자리를 만듦.
0776 [[屋上屋]] 옥상옥-집 위에 또 집을 지음. 이미 있는 것에 필요 없이 덧보태는 것.
0777 [[賣官賣職]] 매관매직-벼슬을 돈을 받고 파는 행위.
0778 [[買占賣惜]] 매점매석-물건 값이 오르기를 기다려 많은 양을 사둔 다음 오를 때까지 팔지 않고 보관해 두는 행위.
0779 [[壟斷]] 농단-깎아지른 듯이 높이 솟은 언덕. 이익을 혼자서 독차지함.
0780 [[籠絡]] 농락-남을 교묘한 꾀로 속여 제 마음대로 이용함.
0781 [[立稻先賣]] 입도선매-벼가 서는 순간 먼저 파는 행위.
0782 [[削奪官職]] 삭탈관직-죄 지은 자의 벼슬과 품계를 빼앗고 벼슬아치 명부에서 지워버림.
0783 [[白衣從軍]] 백의종군-흰 옷을 입고 군대에 복무함. 즉 벼슬이 없는 말단군인으로 전쟁터에 나가 참전함.
0784 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/官尊民卑]] 관존민비-벼슬아치는 우러러보고 일반 백성은 낮추어 봄.
0785 [[181 登龍門]] 등용문-용문에 오름. 높은 관직이나 벼슬에 오르는 것을 가리킴.
0786 [[立身揚名]] 입신양명-출세하여 세상에 이름을 날림.
0787 [[花無十日紅]] 화무십일홍-열흘 붉은 꽃은 없음. 즉 권력이나 부귀영화는 오래가지 못함.
0788 [[權不十年]] 권불십년-권력이 10년을 가지 못함.
0789 [[靑雲之志]] 청운지지-높은 지위에 오르고자 하는 뜻.
0790 [[靑雲之士]] 청운지사-학문과 덕을 고루 갖춘 높은 인물.
0791 [[方長不折]] 방장부절-한창 자라는 초목은 꺾지 아니함.
0792 [[近墨者黑]] 근묵자흑-먹물을 가까이 하는 사람은 검어짐.
0793 [[近朱者赤]] 근주자적-주사를 가까이 하는 사람은 붉어진다.
0794 [[南橘北枳]] 남귤북지-강남의 귤나무를 북쪽에 심으면 탱자나무가 됨.
0795 [[橘化爲枳]] 귤화위지-귤나무가 탱자나무로 변함.
0796 [[麻中之蓬]] 마중지봉-삼밭에 나는 쑥. 즉 착한 사람 사이에서 생활하다 보면 영향을 받아 그 또한 착하게 된다는 말.
#### 1-26 하루라도 건너뛰면 입에 가시가 돋는다-
0797 [[開卷有益]] 개권유익-책을 열기만 해도 이익이 있음.
0798 [[讀書三昧]] 독서삼매-독서에 온 정신을 집중하는 모습.
0799 [[讀書三餘]] 독서삼여-독서를 하기에 적당한 세 가지 여가.
0800 [[02 Booknote/B-점검/讀書三到]] 독서삼도-독서를 하는 데 지켜야 할 세 가지 길.
0801 [[讀書百遍義自見]] 독서백편의자현-책을 백 번 읽으면 그 의미가 자연히 깨쳐짐.
0802 [[一日不讀書 口中生荊棘]] 일일부독서 구중생형극-하루라도 독서를 하지 않으면 입 속에 가시가 난다.
0803 [[韋編三絶]] 위편삼절-책을 묶은 가죽끈이 세 번이나 끊어질 만큼 학문에 힘씀.
0804 [[手不釋卷]] 수불석권-손에서 책을 놓지 않음. 즉 한시도 학문을 게을리 하지 않는 모습.
0805 [[男兒必讀五車書]] 남아필독오거서-남자라면 반드시 다섯 수레의 책을 읽어야 한다.
0806 [[汗牛充棟]] 한우충동-책 실은 수레를 끄는 소가 땀을 흘리고, 집의 대들보까지 책이 가득 참. 즉 책이 많은 모습.
0807 [[積書勝金]] 적서승금-책을 쌓아 놓은 것이 금을 쌓아 놓은 것보다 나음.
0808 [[博覽强記]] 박람강기-동서고금의 책을 널리 읽고 많은 내용을 기억하고 있음.
0809 [[河圖洛書]] 하도낙서-하도와 낙서를 아울러 가리키는 표현으로, 세상에서 귀한 서적을 이름.
0810 [[八卦]] 팔괘-중국 상고 시대 복희씨가 지었다는 여덟 가지 괘.
0811 [[洪範九疇]] 홍범구주-《서경》의 홍범에 기록되어 있는, 하나라 우
0812 [[螢雪之功]] 형설지공-반딧불과 눈을 등잔 삼아 공부한 끝에 이룬 공.
0813 [[燈火可親]] 등화가친-등잔불을 가까이 할 만함.
0814 [[形而上學]] 형이상학-사물의 본질이나 존재의 근본 원리를 사유나 직관에 의하여 탐구하는 학문.
0815 [[試行錯誤]] 시행착오-학습 양식의 한 가지로, 시험과 실패를 거듭하는 가운데 학습이 이루어지는 일.
0816 [[洛陽紙貴]] 낙양지귀-낙양의 종이 값을 올림. 즉 사람들의 환영을 받는 저작물이나 책을 가리킴.
0817 [[沙鉢通文]] 사발통문-주모자를 숨기기 위해서 사발을 가운데 놓고 가담자의 이름을 그 주위로 둥글게 둘러 적은 통문.
0818 [[一筆揮之]] 일필휘지-붓을 한번 휘둘러 줄기차게 써내려감.
0819 [[平沙落雁]] 평사낙안-모래펄에 와서 앉은 기러기. 글씨나 문장이 대단히 잘 씌어진 모습.
0820 [[推敲]] 퇴고-미는 것과 두드리는 것이란 말로, 글을 지을 때 문장을 가다듬는 것을 이름
0821 [[天衣無縫]] 천의무봉-천사들이 입는 옷은 꿰맨 곳이 없음. 즉 문장이나 사물에 아무런 흠이나 결점이 없이 완전함을 가리킴.
0822 [[膽大心小]] 담대심소-대담하면서도 세심한 주의를 기울여야 함.
0823 [[餘不備禮]] 여불비례-나머지는 예를 갖추지 못하였음.
#### 1-27 네 가지 개념이 뭉쳤다-
0824 [[冠婚喪祭]] 관혼상제-사람에게 중요한 네 가지 예법. 즉 성인식, 결혼식, 장례식, 제사.
0825 [[生老病死]] 생로병사-나고 늙고 병들고 죽음. 불교에서 말하는, 사람이 반드시 겪게 되는 네 가지 고통.
0826 [[身言書判]] 신언서판-외모와 말솜씨, 글 솜씨와 판단력이라는, 사람을 평가하는 네 가지 기준.
0827 [[起承轉結]] 기승전결-글을 짜임새 있게 꾸미는 형식.
0828 [[吉凶禍福]] 길흉화복-길함과 흉함, 불길함과 복스러움.
0829 [[榮枯盛衰]] 영고성쇠-꽃이 피었다 지고 융성했다가 쇠퇴함. 세상 모든 일이 흥하고 망함을 거듭하는 이치를 가리킴.
0830 [[興亡盛衰]] 흥망성쇠-흥하고 망함, 융성함과 쇠퇴함.
0831 [[喜怒哀樂]] 희로애락-기쁨과 노여움, 슬픔과 즐거움. 즉 인간사의 모든 모습을 이르는 말.
0832 [[歌舞音曲]] 가무음곡-노래와 춤과 음악.
0833 [[文房四友]] 문방사우-문장을 짓는 선비의 방에 반드시 필요한 네 가지 벗. 즉 종이, 붓, 먹, 벼루.
0834 [[歲寒三友]] 세한삼우-추운 겨울철에 보기 좋은 세 가지 나무. 추위에 강한 소나무, 대나무, 매화나무를 가리킴.
0835 [[四君子]] 사군자-품격이 뛰어난 네 가지 식물을 가리켜 부르는 말. 매화, 난초, 국화, 대나무를 가리킴.
0836 [[松都三絶]] 송도삼절-송도의 세 가지 빼어난 존재. 기생 황진이, 유학자 서경덕, 박연폭포를 가리킴.
0837 [[益者三友]] 익자삼우-사귀면 스스로에게 도움이 되는 세 가지 벗.
0838 [[世俗五戒]] 세속오계-속세에 사는 젊은이들이 지켜야 할 다섯 가지 계명.
0839 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/三綱五倫]] 삼강오륜-세 가지 삶의 강령과 다섯 가지 인륜.
0840 [[患難相恤]] 환난상휼-재앙을 당하면 서로 도와줌.
0841 [[相扶相助]] 상부상조-서로 의지하고 서로 도움.
0842 [[十匙一飯]] 십시일반-열 숟가락으로 한 그릇 밥을 만듦.
0843 [[美風良俗]] 미풍양속-아름답고 좋은 풍속.
#### 1-28 비슷한 뜻끼리 모아라!-
0844 [[無依無托]] 무의무탁-의지하고 의탁할 곳이 전혀 없는 외롭고 어려운 상황.
0845 [[無窮無盡]] 무궁무진-한도 없고 끝도 없음.
0846 [[悲憤慷慨]] 비분강개-슬프고 분하여 마음이 북받침.
0847 [[四分五裂]] 사분오열-네 개로 나뉘고 다섯 개로 찢겨짐. 즉 이리저리 찢어지고 나누어진 모습.
0848 [[四通八達]] 사통팔달-사방으로 통하고 팔방으로 닿아 있음. 즉 길이나 통신망이 막힘없이 통하는 모습.
0849 [[南征北伐]] 남정북벌-남쪽을 공격하고 북쪽을 침.
0850 [[東奔西走]] 동분서주-동쪽 서쪽으로 분주히 달려 나감.
0851 [[淸廉潔白]] 청렴결백-맑고 검소하며 깨끗하고 순수함.
0852 [[荒淫無道]] 황음무도-거칠고 음란한 행동을 일삼으면서 인간의 도리를 행하지 않음
0853 [[殘忍無道]] 잔인무도-인정이 없고 모질며 도리에 어긋나는 짓을 서슴지 않음.
0854 [[曖昧模糊]] 애매모호-희미하여 분명하지 못함
0855 [[不要不急]] 불요불급-필요하지도 급하지도 않음.
0856 [[經世濟民]] 경세제민-세상을 다스리고 백성을 구함.
0857 [[經國濟世]] 경국제세-나라를 다스리고 세상을 구함.
#### 1-29 귀신이 산다!-
0858 [[沐浴齋戒]] 목욕재계-목욕을 하여 몸을 정갈히 하고 마음을 가다듬어 부정을 피함.
0859 [[疑心暗鬼]] 의심암귀-의심하는 마음이야말로 어두운 귀신을 낳음.
0860 [[神出鬼沒]] 신출귀몰-귀신처럼 나타났다가 귀신처럼 사라지는 모습.
0861 [[怪力亂神]] 괴력난신-괴이한 일과 엄청난 힘, 난리와 귀신. 즉 합리적인 이성으로 설명이 불가능한 존재나 현상.
0862 [[奇談怪說]] 기담괴설-기이하고 괴상한 이야기.
0863 [[魂飛魄散]] 혼비백산-넋이 허공으로 날아 흩어짐.
0864 [[駭怪罔測]] 해괴망측-하도 놀랍고 기이하여 그 정도를 헤아릴 수 없음.
0865 [[啞然失色]] 아연실색-뜻밖의 일에 놀라서 말을 잃고 얼굴빛이 변함.
0866 [[茫然自失]] 망연자실-정신을 잃고 멍하여 우두커니 있음.
0867 [[鬼面佛心]] 귀면불심-얼굴은 귀신의 형상이지만 마음은 부처와 같음. 즉 보이는 모습과는 전혀 다른 훌륭한 인품을 표현할 때 씁니다.
#### 1-30 부부관계가 복잡하다-
0868 [[洞房華燭]] 동방화촉-혼례를 치르고 나서 첫날밤에 신랑이 신부 방에서 자는 의식.
0869 [[糟糠之妻]] 조강지처-술지게미와 쌀겨로 끼니를 이어가며 함께 고생한 아내.
0870 [[偕老同穴]] 해로동혈-함께 늙어 같은 구멍에 들어감. 즉 죽는 날까지 함께 한 부부를 가리키는 말.
0871 [[百年偕老]] 백년해로-백 년 동안 함께 살아감.
0872 [[天定配匹]] 천정배필-하늘이 정해 준 짝. 잘 어울리는 부부를 가리킴.
0873 [[天生緣分]] 천생연분-날 때부터 정해진 인연.
0874 [[戀慕之情]] 연모지정-이성을 사모하고 그리워하는 정.
0875 [[雲雨之情]] 운우지정-남녀간에 나누는 육체적 사랑.
0876 [[琴瑟相和]] 금슬상화-거문고와 비파가 서로 조화를 이루듯 사이좋게 살아가는 부부.
0877 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/夫唱婦隨]] 부창부수-남편이 노래하면 아내가 따라 함.
0878 [[家貧思良妻]] 가빈사양처-집이 가난하면 착한 아내를 떠올린다.
0879 [[徙家忘妻]] 사가망처-이사 가면서 아내를 잊고 감.
#### 1-31 태평성대가 있으면 가혹한 시대도 있느니-
0880 [[太平聖代]] 태평성대-어진 군주가 다스리는 태평한 시대.
0881 [[與民同樂]] 여민동락-임금과 백성이 함께 즐김.
0882 [[康衢煙月]] 강구연월-태평한 시대의 평화로운 거리 풍경.
0883 [[太平烟月]] 태평연월-태평한 시대에 피어오르는 굴뚝 연기.
0884 [[鼓腹擊壤]] 고복격양-온 백성들이 배부르고 평화롭게 지내는 태평성대.
0885 [[含哺鼓腹]] 함포고복-백성들이 배불리 먹는 태평성대.
0886 [[暖衣飽食]] 난의포식-따뜻한 옷을 입고 배불리 먹는 편안한 삶.
0887 [[高枕而臥]] 고침이와-베개를 높이 베고 누워 편안한 시간을 보냄.
0888 [[高枕短命]] 고침단명-높은 베개를 베고 자면 일찍 죽음.
0889 [[國泰民安]] 국태민안-나라는 태평하고 백성은 편안함.
0890 [[苛斂誅求]] 가렴주구-가혹하게 세금을 거두고 백성을 들볶는 정치 또는 관리.
0891 [[輔國安民]] 보국안민-나랏일을 돕고 백성을 편안하게 함.
0892 [[除暴救民]] 제폭구민-폭도를 제거하고 백성을 구함.
0893 [[苛政猛於虎]] 가정맹어호-가혹한 정치는 호랑이보다 사나움.
0894 [[炮烙之刑]] 포락지형-굽고 지지는 형벌.
0895 [[陵遲處斬]] 능지처참-죄인의 머리와 팔다리를 각각 베어 죽임.
### 2 이 글자가 궁금하다 더보기-
#### 2-1 가-
0896 [[家家戶戶]] 가가호호-집집마다, 모든 집에
0897 [[家給人足]] 가급인족-집집마다 넉넉하고 사람들은 풍족함.
0898 [[自給自足]] 자급자족-자기에게 필요한 것은 스스로 공급하여 충당함.
0899 [[焉敢生心]] 언감생심-어찌 감히 그런 마음을 품을 것인가.
0900 [[抑何心情]] 억하심정-대체 무슨 생각으로 그리 하는지 그 마음을 헤아릴 수 없음.
0901 [[足脫不及]] 족탈불급-발을 벗고 뛰어도 미치지 못함. 즉 능력과 힘이 부족하여 아무리 노력해도 이룰 수 없음.
0902 [[家貧孝子出]] 가빈효자출-가난한 집에서 효자 나온다.
0903 [[東家食西家宿]] 동가식서가숙-동쪽 집에서 식사를 하고, 서쪽 집에서 잠을 청함. 즉 일정한 거처 없이 이곳저곳을 떠돌아다님.
0904 [[可東可西]] 가동가서-이렇게 할 만도 하고 저렇게 할 만도 함.
0905 [[傳家之寶]] 전가지보-집에 대대로 전해 내려오는 보물.
0906 [[無價之寶]] 무가지보-가격을 매길 수 없을 만큼 소중한 보물.
0907 [[積善之家 必有餘慶]] 적선지가 필유여경-선행을 쌓은 집안에는 반드시 기쁜 일이 있음.
0908 [[家和萬事成]] 가화만사성-집이 화목하면 모든 일이 잘 이루어진다.
0909 [[人間萬事]] 인간만사-인간 사회에 일어나는 온갖 일 또는 사건.
0910 [[修身齊家 治國平天下]] 수신제가 치국평천하-몸을 닦고 집을 안정시킨 후 나라를 다스리며 천하를 평정함.
0911 [[諸子百家]] 제자백가-수많은 뛰어난 스승과 온갖 학파.
0912 [[自手成家]] 자수성가-혼자 힘으로 집안을 일으켜 세우거나 큰 성과를 이루어 놓음.
0913 [[名門巨族]] 명문거족-이름이 난 큰 가문.
0914 [[敗家亡身]] 패가망신-집안을 망가뜨리고 자기 몸까지 망함.
0915 [[亡國之音]] 망국지음-음란하고 사치하여 나라를 망하는 길로 이끄는 음악 또는 풍습.
0916 [[滅門之禍]] 멸문지화-가문이 사라지는 재난.
0917 [[破落戶]] 파락호-놀고먹는 건달이나 불량배.
#### 2-2 금-
0918 [[金科玉條]] 금과옥조-금으로 만든 법과 옥으로 만든 조항. 즉 소중히 여기고 반드시 지켜야 할 법이나 교훈.
0919 [[金城湯池]] 금성탕지-쇠로 만든 성 주위를 둘러싸고 흐르는 끓는 연못. 즉 적의 침략을 허용치 않을 만큼 견고하게 쌓은 성을 가리킴.
0920 [[鐵甕城]] 철옹성-쇠로 옹기를 만들듯이 튼튼히 쌓아 올린 성. 결코 무너지지 않을 만큼 단단한 대상.
0921 [[金玉滿堂]] 금옥만당-금과 옥이 집에 가득함. 귀한 신하가 조정에 가득함을 이르는 표현.
0922 [[金枝玉葉]] 금지옥엽-금으로 만든 가지와 옥으로 만든 잎. 즉 세상에 둘도 없이 귀한 자손을 가리키는 말.
0923 [[一攫千金]] 일확천금-한 번에 천금을 얻다. 즉 단 한 번에 큰 재산이나 이익을 얻는 것.
0924 [[一字千金]] 일자천금-한 글자에 천금. 즉 대단히 소중하고 뛰어난 글 또는 글씨를 이르는 말.
0925 [[奇貨可居]] 기화가거-귀한 재화는 차지하는 것이 옳다. 훗날 소중한 보물이 될 만한 물건을 가리킴.
#### 2-3 다-
0926 [[多事多難]] 다사다난-일도 많고 어려움도 많음.
0927 [[多種多樣]] 다종다양-종류도 많고 모양도 여러 가지. 즉 각기 다른 수많은 종류와 모양을 가리키는 표현.
0928 [[類類相從]] 유유상종-같은 무리끼리 서로 따르고 좇음. 같은 성격이나 성품을 가진 무리끼리 모이고 사귀는 모습.
0929 [[草綠同色]] 초록동색-풀빛과 초록은 같은 색임.
0930 [[多才多能]] 다재다능-재주도 많고 능력도 뛰어남.
0931 [[博學多識]] 박학다식-많이 배우고 아는 것이 많음.
0932 [[多聞博識]] 다문박식-들은 것이 많고 학식이 넓음
0933 [[博而不精]] 박이부정-학문의 폭은 넓지만 하나하나를 깊이 알지 못함.
0934 [[淺學菲才]] 천학비재-배운 게 적어 재주가 보잘것없음.
0935 [[才勝薄德]] 재승박덕-재주는 많으나 덕이 부족함.
0936 [[薄利多賣]] 박리다매-이익을 적게 보면서 많이 판매함.
0937 [[多情多感]] 다정다감-정이 많고 감정도 풍부함.
0938 [[多情佛心]] 다정불심-정이 부처님 마음처럼 깊고 넓음.
0939 [[好事多魔]] 호사다마-좋은 일에는 방해되는 요소도 많이 따라옴.
#### 2-4 천-
0940 [[天壤之差]] 천양지차-하늘과 땅만큼의 차이. 즉 대단히 큰 차이를 이르는 말.
0941 [[靑天白日]] 청천백일-맑은 하늘에 떠 있는 빛나는 해. 즉 환하게 밝은 대낮을 가리킴.
0942 [[靑天霹靂]] 청천벽력-마른 하늘에 날벼락. 평화로운 상황에서 벌어지는 뜻밖의 사건을 가리킴.
0943 [[天井不知]] 천정부지-끝이 어디인지 알 수가 없음. 즉 가치나 값 등이 한없이 오르는 모습을 가리킴.
0944 [[生面不知]] 생면부지-한 번도 본 적이 없어 도저히 모르는 사람.
0945 [[不知不識間]] 부지불식간-생각지도 알지도 못하는 사이.
0946 [[天方地軸]] 천방지축-못난 사람이 사방으로 날뛰는 모습.
0947 [[跋扈]] 발호-세차고 사나워서 통제할 수 없을 만큼 날뜀.
0948 [[天人共怒]] 천인공노-하늘과 사람이 함께 화를 냄.
0949 [[驚天動地]] 경천동지-하늘을 놀라게 만들고 땅을 움직이게 함.
0950 [[天眞爛漫]] 천진난만-아무런 꾸밈이 없이 말과 행동이 순수한 그대로임.
0951 [[純眞無垢]] 순진무구-마음이 꾸밈이 없고 참되며 아무런 죄도 없이 깨끗함.
0952 [[至高至純]] 지고지순-가장 고결하고 가장 순수함.
#### 2-5 자-
0953 [[02 Booknote/B-점검/登高自卑]] 등고자비-높은 곳을 오르기 위해서는 낮은 곳에서부터 시작해야 한다. 즉 모든 일은 순서와 단계에 따라 이루어지는 것임.
0954 [[自初至終]] 자초지종-처음부터 끝까지.
0955 [[自問自答]] 자문자답-스스로 묻고 스스로 대답함.
0956 [[自力更生]] 자력갱생-스스로의 힘으로 새롭게 거듭 태어남.
0957 [[自畵自讚]] 자화자찬-스스로 그리고 스스로 칭찬함.
0958 [[自業自得]] 자업자득-자신이 저지른 일의 결과를 자신이 감수함.
0959 [[自繩自縛]] 자승자박-자기가 꼰 새끼로 자기를 묶음.
0960 [[自激之心]] 자격지심-자신이 이룬 일의 결과에 대해 스스로 미흡하게 여기는 마음.
0961 [[自愧之心]] 자괴지심-스스로 부끄러이 여기는 마음.
0962 [[自家撞着]] 자가당착-스스로 부딪치기도 하고 붙기도 함. 한 사람의 말과 행동이 서로 앞뒤가 맞지 않는 모습.
0963 [[矛盾]] 모순-창과 방패. 말이나 행동이 앞뒤가 맞지 않는 모습. 또는 이론이나 상태, 행동 등이 서로 배치되는 모습을 이르는 말.
0964 [[二律背反]] 이율배반-두 가지 율법이 서로 대립됨.
#### 2-6 대-
0965 [[大驚失色]] 대경실색-너무 크게 놀라 얼굴이 하얗게 변하는 모습.
0966 [[大器晩成]] 대기만성-큰 그릇은 늦게 만들어진다. 즉 크게 될 인물의 참모습은 시간이 지난 후에 늦게 능력을 발휘함.
0967 [[君子不器]] 군자불기-군자는 형태가 고정된 그릇과 같지 않아서 모든 분야에 원만하게 적응할 수 있음
0968 [[大器小用]] 대기소용-큰 그릇을 작게 씀.
0969 [[大道無門]] 대도무문-큰 길에는 문이 없다. 즉 옳은 길을 가는 데는 거칠 것이 없다는 뜻.
0970 [[大書特筆]] 대서특필-특별한 붓으로 크게 씀. 즉 중요한 사건을 두드러지게 써서 알림.
0971 [[大聲痛哭]] 대성통곡-큰 소리를 내어 비통하게 울부짖음.
0972 [[大喝一聲]] 대갈일성-크게 한 번 소리침.
0973 [[大逆無道]] 대역무도-도리에 어긋나는 커다란 배신행위.
0974 [[大義滅親]] 대의멸친-큰 정의를 위해서 사사로운 친근함을 무시함.
0975 [[大義名分]] 대의명분-큰 뜻을 펼치기 위해 지켜야 할 본분이나 도리.
0976 [[尊王攘夷]] 존왕양이-임금을 숭상하고 오랑캐를 물리침.
0977 [[衛正斥邪]] 위정척사-바른 것을 지키고, 옳지 못한 것을 물리친다는 유교 정치 사상.
0978 [[大明天地]] 대명천지-사방이 환하게 밝은 세상.
#### 2-7 일-
0979 [[一石二鳥]] 일석이조-돌 하나를 던져 두 마리 새를 잡음.
0980 [[一網打盡]] 일망타진-그물 하나로 모든 물고기를 다 잡음. 즉 상대를 한 번에 모두 없애 버림.
0981 [[一脈相通]] 일맥상통-사고방식, 상태, 성질 따위가 서로 통하거나 비슷해짐.
0982 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/一擧兩得]] 일거양득-한 번 몸을 들어 두 가지를 얻음.
0983 [[一擧手一投足]] 일거수일투족-손을 한 번 들고, 발을 한 번 내딛는 모습. 즉 모든 동작이나 행동을 가리킴.
0984 [[一片丹心]] 일편단심-한 조각의 붉은 마음. 즉 결코 변하지 않을 충성되고 참된 마음.
0985 [[一目瞭然]] 일목요연-한눈에 알아볼 수 있게 밝고 뚜렷함.
0986 [[一罰百戒]] 일벌백계-한 사람을 벌주어 백 사람에게 경계함. 즉 한 사람 또는 한 가지 죄에 대해 강한 벌을 내림으로써 주위 모든 사람에게 경각심을 불러일으킴.
0987 [[一瀉千里]] 일사천리-한번 흐르기 시작한 강이 거침없이 천리를 감.
0988 [[一刀兩斷]] 일도양단-칼을 한 번 휘둘러 단번에 둘로 나누듯이 일이나 행동에 대한 결정을 선뜻 분명히 내리는 모습.
0989 [[快刀亂麻]] 쾌도난마-어지럽게 얽힌 삼베를 한 칼에 잘라버림. 대상이 되는 문제를 명확하면서도 빠른 시간에 해결하는 모습.
0990 [[一葉片舟]] 일엽편주-물 위를 떠가는 작은 나뭇잎 같은 조각배를 이르는 표현.
0991 [[02 Booknote/B-점검/一葉知秋]] 일엽지추-한 잎의 낙엽을 보고 가을이 왔음을 알 수 있음.
0992 [[一衣帶水]] 일의대수-한 줄기 띠와 같이 좁게 흐르는 강물이나 바닷물.
0993 [[一陣狂風]] 일진광풍-한바탕 부는 사나운 바람.
0994 [[一絲不亂]] 일사불란-한 가닥의 실도 풀어지지 않음. 전체가 하나처럼 행동함.
0995 [[風紀紊亂]] 풍기문란-풍속이나 기율이 제대로 서지 못하고 대단히 어지러움.
0996 [[秩序紊亂]] 질서문란-순서가 어지럽고 체계가 잡혀 있지 않은 모습.
0997 [[秩序整然]] 질서정연-순서가 가지런하고 정돈되어 있음.
#### 2-8 구-
0998 [[九曲肝腸]] 구곡간장-굽이굽이 서린 창자. 시름과 한이 가득 찬 마음속을 일컫는 말.
0999 [[九折羊腸]] 구절양장-아홉 번 굽은 양의 창자. 대단히 구불구불하고 험한 산길을 가리키는 말.
1000 [[斷腸]] 단장-창자가 끊어질 정도의 슬픔.
1001 [[九重宮闕]] 구중궁궐-아홉 번 거듭 쌓은 담 안에 자리한 대궐. 접근하기 어려울 만큼 깊이 자리한 궁궐을 가리킴.
1002 [[九重深處]] 구중심처-아홉 겹으로 둘러싸인 깊은 곳.
1003 [[九十春光]] 구십춘광-석 달에 이르는 봄의 화창한 날씨.
1004 [[三旬九食]] 삼순구식-삼십일 동안 아홉 끼를 먹음. 집안이 매우 가난함.
1005 [[九牛一毛]] 구우일모-아홉 마리 소 가운데서 뽑은 터럭 하나. 즉 대단히 하찮은 것을 가리킴.
1006 [[滄海一粟]] 창해일속-푸른 바다에 떨어진 조 한 알. 즉 아주 많거나 넓은 것 가운데 대단히 하찮은 부분이나 작은 것.
1007 [[牛溲馬勃]] 우수마발-소의 오줌과 말의 똥. 하찮고 형편없는 것.
1008 [[漢江投石]] 한강투석-한강에 돌을 던짐. 즉 실시한 내용이 너무나 미미해 아무런 효과를 거두지 못하는 상황.
1009 [[車載斗量]] 거재두량-수레에 싣고 말로 될 만큼 양이 너무 많음
1010 [[非一非再]] 비일비재-하나도 아니요, 둘도 아니다. 즉 하나 둘이 아니라 수두룩함을 가리킴.
1011 [[雨後竹筍]] 우후죽순-비온 뒤에 솟아나는 죽순처럼 한때에 무성하게 생기거나 일어나는 모습.
#### 2-9 백-
1012 [[百家爭鳴]] 백가쟁명-수많은 학자나 학파가 자신들의 사상을 자유로이 논쟁함.
1013 [[百花齊放]] 백화제방-온갖 꽃이 만발함. 수많은 학설이 자유롭게 발전하며 발표되는 모습.
1014 [[百年佳約]] 백년가약-백 년 동안 함께 하자고 맺는 아름다운 약속.
1015 [[百年之客]] 백년지객-영원한 손님. 늘 손님처럼 대한다는 뜻으로, 사위를 가리키는 말.
1016 [[百弊俱存]] 백폐구존-온갖 폐단이 모두 존재함.
1017 [[百聞不如一見]] 백문불여일견-백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 같지 못함.
1018 [[百發百中]] 백발백중-백 발을 쏘아 백 발을 모두 명중시킴.
1019 [[百戰不殆]] 백전불태-백 번 싸워도 위험하지 않음. 즉 싸울 때마다 이길 만큼 뛰어남.
#### 2-10 천-
1020 [[千里他鄕]] 천리타향-고향에서 천 리나 떨어져 있는 타지.
1021 [[千軍萬馬]] 천군만마-천 명의 군사와 만 마리의 말. 대단히 강력한 군사력을 가리킴.
1022 [[萬乘之國]] 만승지국-수레 만 대를 동원할 만큼 강대한 국가. 천자의 나라를 일컫는 말.
1023 [[千變萬化]] 천변만화-변화가 끝이 없음. 천만 가지 변화를 일컫는 말.
1024 [[千差萬別]] 천차만별-모든 사물들 사이에는 차이가 있고 구별이 있음.
1025 [[千態萬象]] 천태만상-모든 사물의 모양이 제각각임.
1026 [[各人各色]] 각인각색-각각의 사람은 각각의 특색을 가지고 있음.
1027 [[大同小異]] 대동소이-큰 부분은 같으나 작은 부분에는 차이가 있다. 즉 전체적으로는 같으면서 사소한 차이가 있는 것을 나타냄.
1028 [[千篇一律]] 천편일률-천 권의 책이 모두 한 가지 가락으로 이루어져 있음. 즉 모든 사물이나 글에 차이점이 없이 똑같음.
1029 [[不遠千里]] 불원천리-천 리를 멀게 여기지 아니함.
1030 [[千載一遇]] 천재일우-천 년에 한 번 만날 만한 기회. 다시 오기 힘든 좋은 기회를 일컫는 말.
1031 [[勿失好機]] 물실호기-결코 잃을 수 없는 절호의 기회. 또는 절호의 기회를 잃지 않음.
1032 [[萬無一失]] 만무일실-결코 실패하지 않음. 실패하거나 실수할 염려가 조금도 없는 상태.
1033 [[30-리소스/Dict/Hword2/고사성어일촌맺기/千慮一失]] 천려일실-천 번 생각하다 보면 한 번쯤 실수를 함. 아무리 뛰어난 사람도 실수를 할 때가 있음.
1034 [[兵家常事]] 병가상사-병법에선 일상적인 일임. 즉 실수나 패전은 싸우다 보면 늘 있는 일이므로 낙심하거나 절망할 일이 아님.
1035 [[千慮一得]] 천려일득-천 번 생각하다 보면 한 번쯤 얻는 게 있음. 즉 아무리 모자란 사람도 가끔 뛰어난 성과를 거둘 때가 있음.
1036 [[百無一取]] 백무일취-백 개 가운데 취할 만한 것이 하나도 없음.
#### 2-11 불-
1037 [[不可思議]] 불가사의-사람의 생각으로는 미루어 헤아릴 수 없이 이상함.
1038 [[不可抗力]] 불가항력-사람이 저항할 수 없는 힘. 즉 인간의 힘으로는 어찌할 수 없는 힘.
1039 [[天災地變]] 천재지변-하늘의 재앙과 땅의 움직임. 즉 자연 현상에서 비롯된 재앙이나 변고.
1040 [[不問可知]] 불문가지-묻지 않아도 알 수 있음.
1041 [[明若觀火]] 명약관화-불을 보듯 분명함.
1042 [[不問曲直]] 불문곡직-옳고 그름을 묻지 아니함.
1043 [[不俱戴天之讎]] 불구대천지수-하늘을 함께 할 수 없는 원수.
1044 [[氷炭不相容]] 빙탄불상용-얼음과 숯은 서로 용납하지 않음.
1045 [[不事二君]] 불사이군-두 임금을 섬기지 아니함.
1046 [[名不虛傳]] 명불허전-전해지는 명성이 빈말이 아님. 즉 명성이 전해오는 데는 그만한 까닭이 있음.
1047 [[不偏不黨]] 불편부당-어떤 무리나 당파에도 치우치지 않음.
1048 [[身土不二]] 신토불이-사람의 몸과 땅은 서로 나뉠 수 없음.
1049 [[目不忍見]] 목불인견-눈으로 차마 참고 볼 수 없음.
1050 [[30-리소스/Dict/Hword3/사기열전/人事不省]] 인사불성-신에게 일어나는 일을 알 수 없을 만큼 정신을 잃은 모습.
1051 [[能書不擇筆]] 능서불택필-명필은 붓을 가리지 않는다.
1052 [[無不干涉]] 무불간섭-자기와는 상관없는 일에 공연히 간섭하고 참견함
1053 [[袖手傍觀]] 수수방관-팔짱을 끼고 보고만 있음.
1054 [[度外視]] 도외시-한도를 벗어나는 것에 대해서는 쳐다보지 않음. 안중에 두지 않고 무시함
1055 [[置之度外]] 치지도외-한도 밖에 둔다.
1056 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/吾不關焉]] 오불관언-나는 관여하지 않는다. 즉 어떤 일에 상관하지 않고 모른 체함.
1057 [[白眼視]] 백안시-흰자위로 사람을 쳐다봄. 즉 흘겨보는 행동.
1058 [[敵對視]] 적대시-상대방을 적을 대하듯 바라봄.
1059 [[無不通達]] 무불통달-통하고 닿지 않는 것이 없음. 즉 세상 어떤 것에도 통할 만큼 뛰어남.
### 3 출전에 따른 고사성어 더보기-
#### 3-1 사기-
1060 [[覆水不返盆]] 복수불반분-엎어진 물은 그릇에 다시 담을 수 없다. 한번 저질러진 일은 되돌릴 수 없음.
1061 [[破鏡]] 파경-거울이 깨짐. 즉 부부가 이혼하는 것을 가리킴.
1062 [[遠交近攻]] 원교근공-멀리 있는 나라와는 사귀고, 가까운 나라는 공격함.
1063 [[事大交隣]] 사대교린-큰 나라는 섬기고 이웃과는 사귐.
1064 [[誹謗之木]] 비방지목-불만을 이야기하는 나무
1065 [[中石沒鏃]] 중석몰촉-돌 가운데 화살촉이 박힘. 즉 온 힘을 다하여 일을 추진하면 놀라운 결과를 거둘 수 있음을 가리키는 말. ★
1066 [[桃李不言 下自成蹊]] 도리불언 하자성혜-복숭아나 오얏은 아무 말을 하지 않지만 그 아래로는 저절로 길이 남. 즉 뛰어난 인격을 갖춘 사람 주위에는 많은 사람들이 모여 명성이 높아진다는 뜻.
1067 [[逆鱗]] 역린-용의 목에 거꾸로 난 비늘. 즉 군주가 노여워하는 군주만의 약점 또는 노여움 자체를 가리키는 말.
1068 [[餘桃之罪]] 여도지죄-남은 복숭아를 권한 죄란 의미로, 앞서 살펴본 미자하의 경우를 일컫는 말.
1069 [[囊中之錐]] 낭중지추-주머니 속의 송곳 즉 언젠가 능력을 발휘하게 될 숨은 인재.
1070 [[囊中取物]] 낭중취물-주머니 속 물건을 취하듯 손쉬운 일.
1071 [[毛遂自薦]] 모수자천-모수가 스스로를 천거함. 즉 인재가 스스로를 천거한다는 의미.
1072 [[先始於隗]] 선시어외-먼저 곽외로부터 시작하라. 인재를 쓰고자 한다면 나 곽외부터 등용하라는 말로, 인재가 스스로를 천거함.
1073 [[死馬骨五百金]] 사마골오백금-죽은 말의 뼈를 오백 금에 사다.
1074 [[適材適所]] 적재적소-적절한 재목을 적절한 곳에 사용함. 마땅한 인재를 그에 적절한 지위에 등용함.
1075 [[泰山北斗]] 태산북두-태산과 북두칠성. 즉 지구상의 태산과 하늘 위의 북두칠성처럼 가장 위에 자리한 인물 또는 권위자.
1076 [[泰山不辭土壤]] 태산불사토양-태산은 한 줌의 흙도 사양하지 않는다. 즉 뛰어난 지도자는 어떤 의견이나 인물도 받아들여 큰 뜻을 이룬다는 뜻.
1077 [[焚書坑儒]] 분서갱유-책을 불태우고 선비를 산 채로 묻어 죽임. 학문과 선비의 뜻을 가혹하게 탄압하는 폭정을 가리키는 말.
1078 [[長生不死]] 장생불사-영원히 오래도록 살며 죽지 아니함.
1079 [[敗軍之將 不可以言勇]] 패군지장 불가이언용-군사에서 패한 장수는 용맹에 대해 말할 자격이 없음.
1080 [[背水陣]] 배수진- 물을 등지고 진을 침. 즉 이기지 못하면 모두 강에 빠져 죽을 각오로 싸움에 임하는 모습.
1081 [[破釜沈船]] 파부침선-가마솥을 깨트리고 배를 가라앉힌 후 전투에 임함.
1082 [[累卵之危]] 누란지위-달걀을 포개 놓은 듯 위험한 상태.
1083 [[如履薄氷]] 여리박빙-엷은 얼음 위를 걷는 것과 같음.
1084 [[風前燈火]] 풍전등화-바람 앞의 등불.
1085 [[危若朝露]] 위약조로-아침 이슬처럼 위태로움. 즉 언제 사라질지 모를 위험에 노출되어 있는 모습.
1086 [[命在頃刻]] 명재경각-목숨이 경각에 달려 있음.
1087 [[釜中之魚]] 부중지어-가마솥 안의 물고기. 즉 대단히 위험한 상태에 놓여 있음.
1088 [[魚遊釜中]] 어유부중-물고기가 가마솥 안에서 놀고 있음.
1089 [[釜中生魚]] 부중생어-가마솥에서 물고기가 태어날 만큼 가마솥을 쓸 일이 없는 가난한 살림살이.
1090 [[百尺竿頭]] 백척간두-백 척이나 되는 장대 끝에 선 모습.
1091 [[危機一髮]] 위기일발-머리털 하나로 묶인 물건을 들어 올리듯 위험한 상황.
1092 [[一觸卽發]] 일촉즉발-한 번 닿기만 하면 터져버릴 듯 위험한 상황.
1093 [[焦眉之急]] 초미지급-눈썹이 탈 만큼 급함.
1094 [[轍鮒之急]] 철부지급-수레바퀴 자국 안에 놓인 붕어. 즉 다급한 처지에 놓여 있음.
1095 [[虎口]] 호구-범의 아가리라는 뜻으로, 매우 위태로운 처지나 형편을 이르는 말.
1096 [[四面楚歌]] 사면초가-사방에서 초나라 노래가 들려옴. 즉 사방을 적이 포위하고 있는 위험한 상황.
1097 [[錦衣還鄕]] 금의환향-비단옷을 입고 고향으로 돌아옴. 즉 성공을 거둔 후 사람들의 환영을 받으며 고향으로 개선하는 모습.
1098 [[錦衣夜行]] 금의야행-비단옷을 입고 밤길을 걸어감. 즉 훌륭한 성과를 거두고도 세상으로부터 인정을 받지 못함.
1099 [[錦繡江山]] 금수강산-비단처럼 아름다운 강산
1100 [[錦上添花]] 금상첨화-비단 위에 꽃을 더함. 좋은 것에 더 좋은 것을 첨가하여 가장 뛰어난 것을 만듦.
1101 [[綺羅星]] 기라성-밤하늘에 빛나는 별이 비단그물처럼 빽빽이 들어선 모습에서 비롯한 표현. 신분이 높거나 권력, 명예 따위를 가진 사람들이 많이 모여 있는 것을 이름.
1102 [[沐猴而冠]] 목후이관-원숭이가 갓을 씀. 즉 겉모습은 갖추었으나 내면은 사람답지 못하거나 매우 부족한 사람을 가리키는 말.
1103 [[衣食足則知榮辱]] 의식족즉지영욕-의식이 풍족한 연후에야 영화로움과 수치를 알게 마련임.
1104 [[先則制人]] 선즉제인-먼저 행하면 상대방을 제압할 수 있다.
1105 [[不足置齒牙間]] 부족치치아간-이빨 사이에 두기에도 부족함. 즉 거론할 가치가 없음.
1106 [[法三章]] 법삼장-세 가지 법. 즉 간략하고 단순하여 누구든 지키기 쉬운 법을 가리킴.
1107 [[吮疽之仁]] 연저지인-병사의 종기를 직접 빨아 주는 어진 마음.
1108 [[在德不在險]] 재덕부재험-나라의 안전은 험준한 지리적 환경에 있는 것이 아니라 덕치
1109 [[前倨後恭]] 전거후공-처음에는 거만하나 나중에는 공손히 대함. 즉 상대방의 지위 변화에 따라 그를 대하는 태도가 변하는 모습.
1110 [[宋襄之仁]] 송양지인-송나라 양공의 어짊. 제 분수도 모르면서 남을 동정하는 어리석은 어짊을 일컬음
1111 [[脣亡齒寒]] 순망치한-입술이 없어지면 이가 시림. 즉 서로 의지하고 있어 한쪽이 사라지면 다른 쪽도 안전을 확보하기 어려운 관계를 나타내는 말.
1112 [[要領不得]] 요령부득-말이나 사물의 핵심을 구하지 못함. 즉 말이나 글, 사건의 중심을 찾아내지 못하는 모습.
1113 [[日暮途遠]] 일모도원-날은 저물고 갈 길은 멀다. 즉 해야 할 일은 많은데 남은 시간이 없는 상황을 가리킴.
1114 [[吾鼻三尺]] 오비삼척-내 코가 석자.
1115 [[剖棺斬屍]] 부관참시-관을 부수어 시신을 꺼낸 다음 다시 벰.
1116 [[同病相憐]] 동병상련-같은 병을 앓고 있는 이끼리 서로 불쌍히 여김.
1117 [[酒池肉林]] 주지육림-술이 연못을 이루고 고기가 숲을 이룸. 즉 향락이 극에 달한 방탕한 생활을 이르는 말
1118 [[長夜之飮]] 장야지음-온밤을 새워 술을 마심
1119 [[杯盤狼藉]] 배반낭자-잔과 그릇들이 이곳저곳에 어지러이 깔려 있는 모습. 술자리의 어지러운 뒤끝을 가리키는 표현.
1120 [[傍若無人]] 방약무인-곁에 사람이 없는 것처럼 행동함. 즉 주위 사람을 의식하지 않고 제멋대로 행동하는 것.
1121 [[眼下無人]] 안하무인-눈 아래 사람이 아무도 없는 것처럼 행동함.
1122 [[高聲放歌]] 고성방가-큰 소리로 밖에서 노래를 부름.
1123 [[敖慢放恣]] 오만방자-남을 업신여기며 제멋대로 행동함.
1124 [[氣高萬丈]] 기고만장-기운이 만 길에 이를 만큼 치솟음.
1125 [[意氣揚揚]] 의기양양-뜻한 바를 이루어 만족한 마음이 얼굴에 가득 나타나는 모양.
1126 [[意氣銷沈]] 의기소침-기운이 사라져버림. 즉 뜻한 바가 이루어지지 않아 기운이 없고 풀이 죽은 모습.
1127 [[意氣投合]] 의기투합-뜻과 기운을 던져 서로 합침. 즉 마음과 뜻이 서로 맞는 모습.
1128 [[血氣旺盛]] 혈기왕성-힘을 쓰는 기운이 한창 융성함.
1129 [[覇氣滿滿]] 패기만만-패기로 가득 참.
1130 [[誇大妄想]] 과대망상-자신의 능력이나 재산 등을 과장하며 스스로도 이를 사실로 착각함.
1131 [[斗酒不辭]] 두주불사-말술이라도 사양하지 않음. 즉 주량이 대단함.
1132 [[乞骸骨]] 걸해골-해골을 구걸함. 즉 조정에서 물러나겠다는 청원을 드림.
1133 [[力拔山氣蓋世]] 역발산기개세-힘은 산을 뽑을 만하고 기운은 세상을 덮을 만함. 세상을 뒤엎을 정도로 강한 힘과 기운을 일컫는 말.
1134 [[席卷之勢]] 석권지세-무서운 힘으로 세력을 넓혀 나가는 기세.
1135 [[兼人之力]] 겸인지력-여러 사람을 당해 낼 만한 강한 힘.
1136 [[季布一諾]] 계포일락-계포가 한번 한 약속. 즉 결코 번복되지 않는 믿음직한 약속을 가리킴.
1137 [[季札繫劍]] 계찰계검-오나라의 계찰이 죽은 서나라의 왕 무덤 앞 나무에 자신의 칼을 걸어두어서 약속을 지킨 일. 즉 신의를 소중히 여김.
1138 [[金石盟約]] 금석맹약-쇠와 돌처럼 결코 변치 않는 약속
1139 [[伯樂一顧]] 백락일고-백락이 한 번 돌아봄으로써 가치가 올라감. 즉 신용이 높은 인물이 관심을 갖는 대상은 그 자체만으로도 가치가 올라감을 뜻함.
1140 [[輕佻浮薄]] 경조부박-가볍고 방정맞으며 물 위에 뜰 만큼 행동이 가벼움.
1141 [[輕擧妄動]] 경거망동-쉽게 일어나고 망령된 행동을 일삼음.
1142 [[道不拾遺]] 도불습유-길에 떨어진 물건을 줍지 않음. 즉 나라의 법이 엄격하고 질서 있게 다스려져 길가에 떨어진 물건을 줍는 사람이 없는 모습.
1143 [[移木之信]] 이목지신-나무를 옮기는 일로부터 비롯한 신용. 한번 내건 약속은 반드시 지킴.
1144 [[尾生之信]] 미생지신-미생의 신의. 답답할 정도로 우직하고 고지식한 믿음을 가리키는 말.
1145 [[多多益善]] 다다익선-많으면 많을수록 좋다.
1146 [[國士無雙]] 국사무쌍-나라의 인물은 둘이 있을 수 없다. 즉 나라를 대표하는 최고의 인물을 가리키는 표현.
1147 [[大膽無雙]] 대담무쌍-세상에 둘도 없을 만큼 담력이 대단함.
1148 [[桀狗吠堯]] 걸구폐요-걸왕의 개가 요 임금을 보고 짖는다. 아랫사람은 자기 주인만을 알아본다는 말.
1149 [[狡兎死走狗烹]] 교토사주구팽-교활한 토끼가 죽으면 사냥개를 삶아 먹는다.
1150 [[甘呑苦吐]] 감탄고토-달면 삼키고 쓰면 뱉음.
1151 [[炎凉世態]] 염량세태-뜨거워졌다가 금세 식어버리는 세상 인심.
1152 [[得魚忘筌]] 득어망전-물고기를 얻고 나면 그물을 잊음.
1153 [[門前成市]] 문전성시-문 앞이 시장을 이룸. 권력이나 재산을 가진 집안에 늘 많은 사람이 찾는 모습을 이름.
1154 [[門前雀羅]] 문전작라-문 앞에 참새 그물을 칠 만큼 드나드는 사람이 없음.
1155 [[門前乞食]] 문전걸식-문 앞에서 음식을 구걸함.
1156 [[流離乞食]] 유리걸식-이리저리 떠돌면서 음식을 구걸함.
1157 [[門前沃畓]] 문전옥답-문 앞의 비옥한 논.
1158 [[門下]] 문하-스승의 밑. 권세가의 집 또는 그 사람의 아래.
1159 [[同門受學]] 동문수학-같은 스승 밑에서 함께 배움.
1160 [[門外漢]] 문외한-자신의 전문 지식 외의 일이어서 그 분야에 대한 지식이 없거나 관련이 없는 인물.
1161 [[杜門不出]] 두문불출-문을 닫고 밖으로 나가지 않음. 즉 집에만 박혀 있으면서 결코 바깥출입을 하지 않는 모습.
#### 3-2 유교와 공자-
1162 [[德不孤 必有隣]] 덕불고 필유린-덕은 외롭지 않고 반드시 이웃이 있다.
1163 [[克己復禮]] 극기복례-자신의 욕망을 이기고 예의범절을 실현함.
1164 [[過猶不及]] 과유불급-지나침은 미치지 못함과 같음. 즉 지나침은 부족함과 마찬가지라는 뜻.
1165 [[過恭非禮]] 과공비례-지나친 공손은 예의가 아님.
1166 [[改過遷善]] 개과천선-잘못된 점을 고쳐 착한 사람으로 바뀜.
1167 [[過則勿憚改]] 과즉물탄개-잘못임을 깨달았다면 고치기를 꺼리지 마라.
1168 [[欲速不達]] 욕속부달-빨리 하려고 욕심을 내면 오히려 미치지 못함
1169 [[春秋筆法]] 춘추필법-공자가 저술한 역사서 《춘추》의 기술 방법처럼 역사적 사실의 옳고 그름을 분명히 따져 기술하는 것.
1170 [[30-리소스/Dict/Hword2/고사성어일촌맺기/述而不作]] 술이부작-서술해서 전할 뿐 스스로 짓지는 않음.
1171 [[後生可畏]] 후생가외-나중에 오는 후배가 더욱 두려워할 만함.
1172 [[靑出於藍]] 청출어람-쪽에서 나온 물감이 오히려 더욱 푸름.
1173 [[朝聞道 夕死可矣]] 조문도 석사가의-아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다.
1174 [[身體髮膚 受之父母]] 신체발부 수지부모-몸이란 부모님으로부터 받은 것이므로 소중히 여겨야 함.
1175 [[蓬頭亂髮]] 봉두난발-아무렇게나 자란 쑥처럼 더부룩하고 헝클어진 머리.
1176 [[四大六身]] 사대육신-두 팔, 두 다리, 머리, 몸뚱이라는 뜻으로, 온몸을 이르는 말.
1177 [[五臟六腑]] 오장육부-다섯 개의 내장과 여섯 개의 몸속 기관.
1178 [[三人行 必有我師]] 삼인행 필유아사-세 사람이 길을 가면 그 가운데 반드시 나의 스승이 될 만한 사람이 있다.
1179 [[他山之石]] 타산지석-다른 산에 있는 돌이라 해도 나의 옥을 가는 데 큰 도움이 됨. 즉 다른 사람의 사소한 언행이나 실수라도 나에게는 커다란 교훈이나 도움이 될 수 있음.
1180 [[反面敎師]] 반면교사-스승은 스승인데 반대의 가르침을 주는 스승. 즉 잘못된 가르침을 주는 스승을 가리키는 말로, 다른 사람의 잘못된 일과 실패를 거울삼아 나의 가르침으로 삼는다는 뜻.
1181 [[前車覆轍]] 전거복철-앞의 수레가 뒤집힌 자국. 즉 앞서 실패한 사례를 가리킴.
1182 [[不恥下問]] 불치하문-아랫사람에게 묻는 것을 부끄러워하지 않음.
1183 [[良藥苦於口]] 양약고어구-좋은 약은 입에 씀.
1184 [[忠言逆於耳]] 충언역어이-충성스런 말은 귀에 거슬림.
1185 [[三省吾身]] 삼성오신-하루에 세 번씩 자신의 몸을 살핌.
1186 [[藥石之言]] 약석지언-약과 침처럼 병을 고칠 만한 말. 남의 잘못을 지적하여 그를 바로잡는 데 도움을 주는 말.
1187 [[馬耳東風]] 마이동풍-봄바람이 말의 귀를 스쳐감. 남의 말을 유심히 듣지 않고 흘려보내는 모습.
1188 [[萬事休矣]] 만사휴의-모든 일이 끝났음. 즉 모든 시도가 실패로 돌아가 어찌 해 볼 수 없음.
1189 [[萬事亨通]] 만사형통-모든 일이 뜻한 대로 이루어짐.
1190 [[萬事如意]] 만사여의-세상 모든 일이 뜻대로 됨.
1191 [[萬不得已]] 만부득이-부득이를 강조한 말.
1192 [[溫故知新]] 온고지신-옛 것에서 배워 새로운 것을 깨닫는다.
1193 [[法古創新]] 법고창신-옛 법을 새로운 것으로 거듭나게 함.
1194 [[思無邪]] 사무사-생각에 간사함이 없음.
1195 [[格物致知]] 격물치지-사물의 본질이나 이치를 끝까지 연구하여 지식을 달성함.
1196 [[濫觴]] 남상-술잔에 넘칠 정도인 작은 양의 물. 세상 만물의 시초나 근원을 가리킴.
1197 [[嚆矢]] 효시-화살을 쏘아 시작을 알림. 어떤 일의 시작을 가리킴.
1198 [[鼻祖]] 비조-어떤 일을 가장 먼저 시작한 사람.
1199 [[破天荒]] 파천황-아무도 하지 못한 일을 처음으로 이룸.
1200 [[未曾有]] 미증유-일찍이 없었음.
1201 [[前代未聞]] 전대미문-이전 시대까지 들어보지 못함.
1202 [[前人未踏]] 전인미답-이전까지 아무도 밟지 않음
1203 [[空前絶後]] 공전절후-앞서도 없었고 뒤에도 없을 것임.
1204 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/前無後無]] 전무후무-이전에도 없었고 이후에도 없음.
1205 [[殺身成仁]] 살신성인-자신의 몸을 희생하여 인을 달성함.
1206 [[敎學相長]] 교학상장-가르침과 배움은 다 같이 스스로를 성장시킴.
1207 [[良禽擇木]] 양금택목-어진 새는 나무를 가려 둥지를 튼다.
1208 [[歲寒松柏]] 세한송백-추운 시절의 소나무와 잣나무. 즉 어지러운 시대에도 변치 않는 선비의 굳은 지조와 절개.
1209 [[喪家之狗]] 상가지구-상갓집 개. 즉 누구의 배려도 받지 못한 채 버려진 존재.
1210 [[30-리소스/Dict/Hword2/일촌맺기/私淑]] 사숙-직접 가르침을 받지는 않았으나 마음속으로 그 사람을 본받아서 도나 학문을 닦음.
1211 [[仁者無敵]] 인자무적-어진 사람에게는 대적할 자가 없음.
1212 [[孟母三遷之敎]] 맹모삼천지교-맹자 어머니께서 교육을 위해 세 번씩 이사함. 어머니의 지극한 교육열을 뜻함.
1213 [[斷機之戒]] 단기지계-베틀 위의 베를 끊어 경계함. 학문에 게으름을 경계토록 하는 모습.
1214 [[浩然之氣]] 호연지기-천지간에 가득 차 있는 넓고 큰 기운.
1215 [[君子三樂]] 군자삼락-군자의 세 가지 즐거움.
1216 [[斯文亂賊]] 사문난적-교리에 어긋나는 언행으로 유교의 질서와 학문을 어지럽히는 사람.
1217 [[四書三經]] 사서삼경-네 권의 책과 세 권의 경전.
1218 [[利用厚生]] 이용후생-사람들이 사용하는 기구를 편리하게 만들고 먹을 것과 입을 것을 넉넉하게 하여, 국민의 생활을 향상시킴.
1219 [[元亨利貞]] 원형이정-사물의 근본이 되는 도리.
1220 [[惻隱之心]] 측은지심-불쌍히 여겨 괴로워하는 마음.
1221 [[四端七情]] 사단칠정-인성을 설명하는 성리학의 주요 개념.
1222 [[仁義禮智]] 인의예지-인간의 심성을 표현하는 네 가지 실마리.
1223 [[知行合一]] 지행합일-아는 것과 행하는 것이 하나임.
#### 3-3 삼국지-
1224 [[反骨]] 반골-세상의 일이나 권위 따위에 순종하지 않고 반항하는 기질.
1225 [[存亡之秋]] 존망지추-존속이냐 멸망이냐의 갈림길에 놓여 있는 상황.
1226 [[出師表]] 출사표-출병하면서 자신의 뜻을 적어 임금에게 올리는 글.
1227 [[三顧草廬]] 삼고초려-초가집을 세 번 찾아감. 즉 훌륭한 인물을 모시기 위해 최선을 다하는 모습.
1228 [[吐哺握髮]] 토포악발-입속에 먹던 것을 뱉고, 감던 머리를 잡은 채 인재를 맞이함.
1229 [[泣斬馬謖]] 읍참마속-울면서 마속의 목을 벰. 즉 공정한 업무 처리와 법 적용을 위해 사사로운 정을 포기함을 가리킴.
1230 [[死孔明能 走生仲達]] 사공명능 주생중달-죽은 공명이 산 중달을 달아나게 만듦.
1231 [[七縱七擒]] 칠종칠금-일곱 번 풀어 주고 일곱 번 사로잡음. 마음만 먹으면 언제든지 할 수 있는 능란함을 가리키는 말.
1232 [[如反掌]] 여반장-손바닥을 뒤집듯 쉬움.
1233 [[刮目相對]] 괄목상대-눈을 비비고 상대방을 대함.
1234 [[日就月將]] 일취월장-하루가 지나면 새로운 것을 이룩하고 한 달이 지나면 크게 앞으로 나아감.
1235 [[心機一轉]] 심기일전-이제까지의 마음 자세를 돌려 새롭게 가다듬는 것.
1236 [[用意周到]] 용의주도-뜻이 미치지 않는 곳이 없어 빈틈이 없음
1237 [[周到綿密]] 주도면밀-주의가 두루 미쳐 세밀하고 빈틈이 없음.
1238 [[日進月步]] 일진월보-나날이 발전하는 모습.
1239 [[日新又日新]] 일신우일신-날이 갈수록 새로워짐.
1240 [[換骨奪胎]] 환골탈태-뼈를 바꾸고 탯줄을 바꿈. 즉 이전과는 비교도 할 수 없을 만큼 변한 모습.
1241 [[舊態依然]] 구태의연-옛 모습 그대로임.
#### 3-4 노자와 장자-
1242 [[天長地久]] 천장지구-하늘과 땅은 영원함. 또는 하늘과 땅처럼 영원토록 변함이 없음.
1243 [[望洋之嘆]] 망양지탄-넓은 바다를 바라보며 탄식함. 자신보다 뛰어난 인물을 보면서 자신의 부족함을 탄식하는 모습.
1244 [[麥秀之嘆]] 맥수지탄-보리 싹이 피어남을 보고 탄식함. 멸망한 조국을 그리며 탄식하는 표현.
1245 [[晩時之歎]] 만시지탄-때늦은 탄식. 이미 기회를 잃은 후 한탄하는 모습.
1246 [[髀肉之嘆]] 비육지탄-넓적다리 살이 찌는 것을 탄식함. 즉 장수가 싸움터에 나가지 못해 다리 살이 찌는 것을 바라보며 공을 세우지 못하고 세월만 보냄을 탄식함.
1247 [[胡蝶之夢]] 호접지몽-나비의 꿈. 즉 사물과 내가 한 몸이 되는 경지를 가리키는 말.
1248 [[物心一如]] 물심일여-물질과 정신이 하나임.
1249 [[物我一體]] 물아일체-물질과 내가 한 몸임.
1250 [[鵬程萬里]] 붕정만리-큰 새가 만 리를 날아감. 즉 머나먼 노정 또는 전도가 양양한 장래를 가리킴.