---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate815/MidCate004/81433290.jpg
publisher:
category: 공부법
title: 고수의 일침
published: 2016-06-07
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 고수의 일침
source_author: "[[한근태]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 고수의 일침 - 나를 깨우는 따끔한 한 마디


## 소개

**베스트셀러 <일생에 한번은 고수를 만나라>, 한근태 저자 신작  
고수는 길게 말하지 않는다. 짧은 글이 주는 더 큰 깨달음!**  
  
이 책은 수많은 컨설팅과 강의를 통해 저자가 들려주고 싶은 말의 정수만을 모아놓은 ‘가벼운’ 책이다.  
세상사의 이치, 일과 사람, 시간으로부터의 교훈을 저자 특유의 직설적이고 날카로운 필치로 담았다.  
책은 가볍지만 고수의 일침은 결코 가볍지 않다.

## 목차
1 세상이치  
원래 앞은 보이지 않는다  
빠릿빠릿한 사람이 되라  
후회  
공짜는 없다  
시간이 스승이다  
미움의 두 얼굴  
사람이 명품이면  
가까운 사람에게 물어보라  
괜찮은 남녀 식별법  
도적보다 위험한 다섯 사람  
히말라야가 들려주는 이야기  
이 세상에 돈을 내고 온 사람  
두 발로 산을 오르는 기분  
인생은 생방송이다  
곡선의 미학  
편안함이 지나치면  
누가 누구를 가르치나?  
인생에 허虛를 허하라  
얻으려면 버려라  
부끄러운 승리  
아무 일도 안 하면 아무 일도 일어나지 않는다  
작은 것에서 큰 것 보기  
참아야 할 일, 피해야 할 일  
남을 돕는 것이 나를 돕는 것이다  
고집과 소신  
말한다고 생길까?  
이게 최선입니까?  
살아 있음을 증명하는 것  
인생에서 피크를 만들지 마라  
애인가 어른인가?  
지는 것이 이기는 것이다  
버리지 않으면 채워지지 않는다  
배 아파할 일을 하지 마라  
요청도 능력이다  
사람보다 나은 거위  
명상과 약  

2 마음 다스리기  
생각이 얼굴을 바꾼다  
아쉬운 소리  
안 되는 건 안 된다  
새로워야 뉴스다  
정말 죽고 싶은가?  
‘이미’와 ‘비록’ 사이에서  
죽을지도 모를 위기가 나를 살린다  
갖고 있는 것을 즐겨라  
천성  
몸이 바로 당신이다  
분수  
침묵 속에서 자신을 들여다보라  
씨앗의 법칙  
맷집을 길러라  
채운 게 없으면 비울 수도 없다  
화가 나면 걸어라  
구시화문  
서두르지 마라  
징징거리기  
속도 조절을 하라  
화를 내도 되는 사람은 없다  
누구나 알고 있지만 아무나 할 수 없는 일  
고통을 받아들이는 용기  
고통의 시간이 가르쳐준 것  
평범함이 비범함이다  
섭섭한 마음  
함께 있되 거리를 두라  
문제는 내 안에 있다  
침묵하는 시간  
용골과 철학적 뼈대  
결정적 한마디 
아내가 사준 비싼 바지를 입고 제주오름에 올랐다.  
말을 할 때와 하지 말아야 할 때  
누구에게나 삶은 만만치 않다  
실패의 세 가지 유형  
때로는 경주마로, 때로는 야생마로  
모임중독 피하기  

3 일이 스승이다  
들배지기가 먼저다  
성공중독  
잘 해본 사람이 더 잘 하고 싶어 한다  
다른 일 하는 사람들과 놀아라  
남의 말을 너무 듣지 마라  
가치지향적인 사람, 목표지향적인 사람  
차라리 비워두라  
멀티플라이어와 디미니셔  
권위주의와 소통  
경청하지 못하면 어떤 일이?  
그건 안 배운 건데요  
회장님, 오! 회장님  
상사를 바꿔라?  
건강한 상사  
꼰대와 잔소리 
쓴소리와 단소리  
반대 의견  
유능한 CEO일수록 한가하다  
본사에서는 혁신이 일어나지 않는다  
저성장시대의 생존법  
쿠투조프의 선택  
위기를 즐겨라  
생존경쟁과 상부상조  
관중과 선수  
박수 받을 일인가?  
세 가지 바꿀 것  
신의 직장  
노예와 주인  
선수를 둬라  
승진하거나 퇴사하거나  
바쁜 사람은 게으른 사람이다  
미래의 사무실  
술자리 에티켓  
먼저 인사하라  
잡일은 없다  
일 잘하는 사람의 특성  
믿음이 가지 않는 사람  
나는 어떤 사람일까?  
간신을 조심하라  
말이 많은 조직  
공감의 힘  
집토끼와 산토끼  
앞자리에 앉아라  

4 시간이 스승이다  
다른 사람 안에 있는 나
외모로 판단하지 마라
같이 밥을 먹는다는 것
내버려두라
아이의 면역력 기르는 법
같이 있는 시간이 늘어날수록
고부 갈등의 핵심
버텨낼 때까지 기다려라
아름다운 눈빛
모른다는 것의 의미
근육과 뱃살
떠나면 보인다
바보 눈에는 바보만 보인다
인생은 자신의 선택이다
이기적 효도
살면 얼마나 산다고?
부모
아내라는 존재
왜 그땐 그걸 몰랐을까
헤어지는 연습
당신의 뒷모습은 어떠한가?
내 장례식에 놀러오세요
먹으면 오래 사는 것
회갑연을 해라
멋지게 나이 들기
빛나는 나이
