---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/75194071/XL
publisher:
category: 공부법
title: 공부의 미래
published: 2019-06-28
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 공부의 미래
source_author: 구본권
source_type: "book"
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 공부의 미래：10년 후 통하는 새로운 공부법


## 책소개

정재승 카이스트 교수 강력 추천
2030년을 설계하는 미래 공부 로드맵

로봇과 인공지능이 바꾸는 미래, 무엇을 배우고 무엇을 가르쳐야 하는가. 기술 발전이 일으키는 다양한 현상을 발 빠르게 추적해온 IT 전문 저널리스트이자 디지털 인문학자 구본권이 미래 교육의 문제를 본격적으로 파고든다. 교육 환경을 둘러싼 전 세계적이고 거시적인 변화 속에서 현재 대한민국 교육은 경쟁력이 있는가. 자동기계 번역과 디지털 교과서, 코딩 교육 등 급변하는 교육 환경에 당장 어떻게 대처할 것인가. 창의성과 비판적 사고력, 협업 능력 등 기계가 대체할 수 없는 나만의 능력을 키우는 방법은 무엇인가. 시대가 변해도 바뀌지 않는 ‘공부의 본질’을 알면 어떠한 위기도 기회가 된다. 지금, 대한민국 교육현장에서 가장 뜨겁고 절실한 질문들에 답하며, 10년 후를 내다보는 새로운 공부의 방법을 모색해본다.

## 📕 도서목차

서문｜‘공부의 미래’는 어떻게 바뀌고 있는가
1부 공부의 의미가 바뀐다
01 학습도구의 미래
자동 기계번역 시대, 외국어를 배워야 할까? 
그래도 외국어를 배워야 하는 이유 
코딩 교육에 대한 찬반 
코딩을 배우는 진짜 이유 
디지털 교과서의 장단점을 알고 학습하자 
개방형 온라인 강의가 실패하는 이유 
그들은 왜 파워포인트를 금지했나

02 대학의 미래
저출생사회에서 달라질 대학입시 경쟁 
문과, 이과 구분이 사라진다
글쓰는 과학자 최재천 교수의 비결 
위기의 대학 
인재 채용의 방식이 바뀐다 
새로운 대학이 몰려온다 
배우는 법을 배워야 한다

03 직업의 미래
내 직업의 유효기간은? 
우리나라에서 뜨는 직업, 지는 직업 
‘지금’ 뜨는 직업의 역설 
가장 오래 살지만 일자리는 가장 불안한 세대 
일자리의 개념이 바뀐다 
의사, 약사, 변호사의 미래는? 전문직의 역설 
전문직의 미래는 정말 어두울까? 
“진로는 이미 결정했어요” 
어떤 교육을 받아야 하는가

2부 미래의 능력

04 창의성
창의성에 대한 수요 | 창의성에 대한 오해 | 창의성은 ‘연결’이다 | 창의적인 연결을 만들어내는 법 | 창의성은 ‘호기심’이다 | 호기심을 키우는 ‘안전기지’ | 고정 마인드셋과 성장 마인드셋 | 창의성은 ‘모난 돌’이다

05 비판적 사고력
교육의 궁극적 목표 | 우리는 왜 비판적 사고를 어려워할까 | 비판적 사고를 교육하기 힘든 까닭 | 인간 인식이 사로잡힌 ‘네 가지 우상’ | 인지적 본능과 오류 성향 이해하기 | ‘인지적 구두쇠’를 노리는 함정들 | 왜 선진국에서 가짜 뉴스 피해가 클까 | 절대반지를 가진 바보 | 비판적 사고의 네 가지 도구 | 독서, 비판적 사고의 출발 | 비판적 사고는 ‘삶의 태도’다

06 자기통제력
마시멜로 테스트에 대한 진실과 오해 | 마시멜로 테스트의 반전 | 인내심을 키우는 환경 | ‘소확행’과 ‘욜로’, 만족을 지연시키지 못하는 세대 | 디지털 세상에서 인내심 갖기 | 내 의지대로 내 마음 사용하는 법 | ‘습관의 힘’ 전략 | ‘마음의 힘’ 전략 | 욕망의 노예가 되지 않으려면 | 행복의 일곱 가지 요소 | 죽음의 수용소 생존자가 말하는 삶의 비밀

07 협업 능력
구글이 인사 데이터 분석을 통해 발견한 것 | 함께하면 더 강해지는 사람들 | ‘복잡한 문제’는 혼자 풀 수 없다 | 애플은 왜 도넛 모양의 사옥을 지었을까? | 함께 배우는 법을 배워야 한다 | 켄타우로스가 알려주는 미래의 협업 | 디지털환경에서 희소해지는 공감 능력 | 소통의 출발은 공감

3부 스스로 미래를 결정하는 법

08 내면의 동기를 발견한 사람들
무엇이 동기를 끌어내는가 | 보상의 역설 | 꿈꾸던 대학에 입학했으나 ‘대2병’ | 내면의 동기는 만들어지는 것 | 1만 시간을 버티는 힘 | 불변의 선호직업 순위와 한국 사회 | ‘자아인식’은 가장 실용적인 지식 | 자아발견의 길, ‘궁즉변’ | ‘견딜 만한 시련’과 ‘학습된 무력감’ | ‘생활의 달인’의 비결

09 배움의 출발점과 궁극의 목표
‘안갯속 항해’에서 나의 위치는? 
상위 0.1% 학생들의 비밀 
어린아이에게는 있지만 컴퓨터에는 없는 능력 
메타인지는 배움의 제어판이자 운전대 
배움을 가능하게 하는 ‘무지의 발견’ 
메타인지 능력을 갖추기 어려운 까닭 
메타인지를 높이는 자기객관화 
‘약방의 감초’ 메타인지



