---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/9328667/XL
publisher:
category: 공부법
title: 공부하는 힘 - 황농문
published: 2013-08-09
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 공부하는 힘 - 황농문
source_author: "[[황농문]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 공부하는 힘：몰입 전문가 황농문 교수가 전하는 궁극의 학습법

## 책소개

최고의 인생을 만들어 줄 궁극의 학습법

수험생과 직장인들은 경쟁에 쫓기듯 일과 공부를 한다. 하지만 몰입학습법을 익히면 스스로 동기부여를 하고 최대의 기량과 최대의 만족감으로 삶을 사는 것이 가능하다.『공부하는 힘』은 살아가면서 만나게 되는 크고 작은 도전에 몰입을 실천함으로써 경쟁력을 키우고, 행복과 자아실현을 모두 성취할 수 있는 궁극의 학습법을 소개하고 있다. 한계에 도전하여 각고의 노력 끝에 성공을 거둘 때, 혹은 일정 기간 몰입하여 완벽한 삶을 살았다는 생각이 들 때의 느낌과 경험을 반복하게 만드는 것이 바로 ‘몰입학습’이다. 몰입학습은 특히 시험이나 입시처럼 피할 수 없는 도전을 삶에서 가장 유익한 경험이 되도록 안내한다.

노력만으로 목표가 달성된다는 구태의연한 공부법과 자기계발의 논리 그 이상의 것을 전달하는 점 또한 특징적이다. 마크 주커버그, 빌 게이츠, 스티브 잡스, 손정의 같은 창조적 두뇌들이 인생의 항로를 어떻게 잡았는지 방증해주는 자료들을 과학적 논리로 풍부하게 제시함으로써 공부가 우리 삶을 얼마나 풍요하게 만드는지 생생하게 제시한다. 또 어렵고 힘들어 보이는 공부를 쉽고 즐거운 공부로 바꿔줌으로써 공부를 통해 우리가 일생을 어떻게 꾸려나갈지, 역경을 어떻게 뚫고 나갈도 알려준다. 저자가 제시하는 공부법을 차근차근 따라가다 보면 인생에는 달성하기 어려운 일은 없으며 공부라는 것이 얼마나 재미있고 흥미롭고 위대한 것인지 깨닫게 될 것이다.

몰입의 구체적인 활용법과 사례들을 통해 몰입학습의 본질이 무엇인지 깨닫게 된다면 학습 외에 일상생활과 직장생활에서도 적용할 수 있다. 예컨대 한 번에 몇 가지 일을 수행해야 하는 직장인들의 경우, 업무별 우선순위를 정해서 중요한 업무에 몰입도를 올리는 방법, 각종 회의와 잡무 속에서 집중도를 높이는 방법, 주어진 프로젝트나 기획에서 새로운 아이디어를 끌어내는 방법 등을 익힐 수 있다. 무엇보다 직장인들이 몰입 상태를 통해 스스로 노력하여 자신의 일을 진정으로 좋아하게 되는 경험을 하는 데 이 책은 훌륭한 가이드라인으로 작용할 것이다.


저자소개

서울대학교 공과대학 금속공학과를 졸업하고, KAIST에서 석 · 박사학위를 받았다. 한국표준과학연구원 선임 및 책임연구원, 미국 국립표준기술원National Institute of Standards and Technology과 일본 금속재료연구소National Research Institute of Metals의 객원연구원으로 근무했고 현재 서울대학교 재료공학부 교수로 재직 중이다.

그는 절정의 몰입상태에서 수행한 연구 경험을 바탕으로, 몰입적 사고를 통해 두뇌를 최대로 활용할 수 있으며 그것이야말로 최고의 인생을 살 수 있는 방법임을 확인하였다. 실제로 그는 몰입적 사고를 통하여 50년 이상 아무도 풀지 못한 난제들을 해결하였을 뿐만 아니라, 자신의 능력을 100% 활용하고 있다는 만족감과 지극한 행복감을 느꼈다. 그리고 한 걸음 더 나아가 미래에 대한 불안과 우울을 고질병처럼 안고 사는 현대인들에게 ‘인생을 바꾸는 새로운 패러다임’을 가르쳐주기 위해 첫 번째 책『몰입』과, 심층적인 원리와 풍부한 사례를 담은 두 번째 책 『몰입, 두 번째 이야기』를 펴냈다.
세 번째 역작 『공부하는 힘』은 수험생과 직장인들이 경쟁에 쫓기듯 일과 공부를 하는 것이 아니라, 스스로 동기부여를 하고 최대의 기량과 최대의 만족감으로 삶을 살아가길 바라며 집필한 책이다. 살아가면서 만나게 되는 크고 작은 도전에 몰입을 실천함으로써 경쟁력을 키우고, 행복과 자아실현을 모두 성취할 수 있는 궁극의 학습법을 소개하고 있다.

창조적 기업경영과 영재교육을 위한 몰입적 사고를 전도하고 있고, 이를 각종 연구개발에 활발하게 적용하고 있을 뿐 아니라 산업체의 고질인 난제들을 몰입적 사고를 통해 극적으로 해결하는 처방사로 각광받고 있다.

## 📕 도서목차

서문_ 스스로 생각하는 힘을 키우는 몰입학습법
1장 생존, 행복, 자아실현 그리고 몰입
삶을 뒤흔든 몰입 체험
몰입으로 성공한 공부의 달인들
삶에서 진정 중요한 것

2장 매일매일 공부하는 힘
한계를 돌파하려면 참선하듯 생각하라
뇌를 속이면 공부가 쉬워진다
수험생을 위한 하루 15시간 공부 비법

3장 창의력을 길러주는 ‘신중하게 계획된 연습’
열심히 ‘일하기’보다 열심히 ‘생각하기’
미지의 문제를 푸는 능력, 창의력
창의력은 신의 선물이 아닌 노력의 산물
오래 생각하고 그중 나쁜 것을 버려라

4장 천재를 만드는 최고의 공부법
불안감을 자신감으로 바꾸는 ‘몰입능력’
몰입능력, 도전정신, 창의성의 삼각관계
천재를 탄생시킨 ‘도전과 응전’의 법칙
무기력도 학습된다
낙천성, 실패를 견디는 에너지
멈추지 않는 도전 뒤엔 성취 경험이 있다
머리가 좋아지는 몰입 훈련
한계를 향한 도전

5장 어떻게 노력할 것인가, 어떻게 살아갈 것인가
어떤 상황에도 노력을 끌어내는 동기부여의 기술
철든 사람이 공부도 잘한다

6장 새로운 인재를 키우는 공부 혁명
지식을 ‘스스로’ 창출하는 두뇌
치열한 경쟁의 순기능과 역기능
질문하는 공부, 토론하는 공부
미래 교육의 답, 몰입기반학습
부록_ 몰입식 영어 공부
