---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/104195222/XL
publisher:
category: 공부법
title: 공부의 본질
published: 2021-10-15
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 공부의 본질
source_author: "[[이윤규]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 공부의 본질：절대 공부를 포기하고 싶지 않은 사람들을 위한 9가지 기술

## 책소개

공부는 ‘의지’가 아니라 ‘방법’이다!  
30만 수험생이 인정한 이윤규 변호사의 가장 효율적이고 본질적인 공부법  

우리가 읽은 책이나 들었던 강의 중에 얼마나 내 머릿속에 남고 내 삶을 바꿨을까? 이 질문에 제대로 답할 수 있는 사람은 많지 않을 것이다. 사람들은 대부분 “내 의지와 노력의 문제겠죠”라고 말한다. 그러나 공부는 ‘의지’의 문제가 아니라 ‘방법’의 문제이다. ‘공부의 본질’, 즉 지식을 온전히 내 것으로 만드는 원리를 제대로 알아야 성취 욕구의 불완전 해소와 지적 무기력증의 악순환에서 벗어날 수 있다. 《공부의 본질》은 이처럼 ‘절대 공부를 포기하고 싶지 않은 사람들을 위한 결정적인 기술 9가지’를 담은 책이다. 10만 베스트셀러 《나는 무조건 합격하는 공부만 한다》의 저자이자, 28만 구독자, 누적 2,700만 조회 수의 공부법 유튜브 채널을 운영하고 있는 이윤규 변호사의 신작으로, 공부에 대한 기존의 잘못된 생각들을 뒤엎는다. 그리고 공부에서 정말 중요한 것이 무엇인지 제대로 인식해 자신만의 공부법을 튼튼하게 세우고, 그토록 원하던 성과를 마침내 얻을 수 있도록 돕는다.

## 📕 도서목차

프롤로그 지금 나의 공부와 일이 잘 풀리지 않는 이유
공부에 대한 채워지지 않는 욕구
‘잘하는 사람들’에겐 공통점이 있다
우리에게 필요한 것은 ‘하이퍼 러닝’이다
중요한 것을 절대 놓치지 않는 공부의 본질 9가지

Chapter 1. 추진력은 ‘목표’에 달려 있다
무엇이 나를 움직이게 하는가
결과는 누구보다도 ‘나에게’ 의미가 있어야 한다
결단에는 단 1초만이 필요하다
시작부터 이미 이루었다고 상상하라
보폭이 크지 않아야 시작할 수 있다
열등감을 삶의 일부로 받아들여라
공부나 일은 절대 아름답게 진행되지 않는다

Chapter 2. 공부의 본질을 꿰뚫는 발상의 전환
창조 대신 모방부터 하라
조합의 첫 번째 전제 : 탐색과 수집
조합의 두 번째 전제 : 분석
조합의 완성 : 핵심 가치의 부여

Chapter 3. 적게 공부해도 성과는 좋은 공부 프로세스
숲이나 나무가 아니라 땅을 본다
불필요한 중간 단계는 건너뛴다
한 분야를 깊게 파서 직관을 얻는다
횡적으로 비교하며 공부하라
구체적인 것에서 추상적인 것으로
재학습과 복습을 구별하라

Chapter 4. 에너지 효율을 고려한 시간 관리의 기술
템포는 빠르게, 타이밍은 적절하게
할 일의 우선순위를 정하는 방법
기상 시간보다는 에너지 분배를 고려하라
적립식 시간 사용법
시간 관리의 본질은 아웃풋에 있다

Chapter 5. 노력하지 않아도 저절로 되는 집중의 기술
집중은 노력이 아니라 기술이다
목표가 분명하고 단순해야 한다
좋아하는 일로 바꾼다
방해 요소를 제거하라
아웃풋의 비중을 높여라
머리에 넣을 것을 구별하라
피드백도 집중의 요소이다

Chapter 6. 흔들리는 멘탈을 잡아주는 마음 관리법
모든 순간이 나 자신이다
나부터 나를 믿고 나아가야 한다
내가 나를 불안하게 만드는 것은 아닌가?
불안을 불러일으키는 외부 요소를 차단하는 법
아무리 해도 변화 없는 정체기를 버티는 법
시작부터 끝까지 준비 시기별 불안 관리법

Chapter 7. 바로 써먹을 수 있는 정리·인출법
지식의 변비에 걸린 우리
정리의 목적을 의식하라
정리의 타이밍도 중요하다
텍스트보다 이미지로 정리하라
정리의 주체는 내가 되어야 한다
한 곳으로 모아 정리한다
사고의 방아쇠를 만들어둘 것
정리가 다 되었다고 생각될 때 두 번 더
‘인출을 위한 정리’가 되었는지 확인하는 방법

Chapter 8. 아직 바꿀 수 있는 기회, 점검의 기술
자체 피드백 : 평가자의 시각에서 생각하라
자체 피드백 : 한마디로 설명할 수 있는가
제3자를 통한 피드백 : 신호와 소음의 구별
정말 그것이 단점인지 생각하라
정밀하게, 세부적으로 수정하라
바꿀 것인가 망할 것인가 : 아웃풋 감수성
바꿀 수 있는 것에 집중하라
완벽하려는 욕심이 가장 큰 적

Chapter 9. 마지막에 누가 완성도 있는 결과를 만드는가
다시 기본에 집중하는 시간
캘리브레이션 과정을 거쳐라

에필로그_삶의 공부 자극은 계속되어야 한다
성취를 깊게 체감하고 즐겨라
내가 나의 성장을 기억하고 기록해야 한다
성취를 새로운 내적 동기로 전환하는 방법
실패에 주눅 들지 않고 다시 일어서는 방법
