---
cover_url: https://image.yes24.com/goods/86343876/XL
publisher:
category: 심리학
title: 광수생각 - 박광수
published: 2020-02-01
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 광수생각 - 박광수
source_author: "[[박광수]]"
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 광수생각：그러니, 그대 부디 외롭지 마라

## 책소개

  
1998년부터 '광수생각'을 통해 평범한 사람들의 일상을 감동적으로 그려온 만화가 박광수. 폭넓은 공감대로 250만 독자의 마음을 사로잡았던 '광수생각'이 어느덧 23년간의 여정을 마무리하는 마지막 이야기로 돌아왔다.  
  
<광수생각 : 그러니 그대, 부디 외롭지 마라>는 저자 박광수가 고독과 외로움의 시대를 살고 있는 요즘 사람들에게 가슴 따뜻한 위안의 말을 전하는 만화 에세이다. 책에서는 저자가 스물아홉 살, 처음 만화를 그렸던 때의 서툴고 발랄한 광수생각부터 어느덧 50대에 접어들며 세월만큼 깊어진 성숙한 광수생각까지 만날 수 있다.  
  
요즘은 내 몸 하나, 내 감정 하나 돌보기 버거운 세상이다. 고독한 마음, 고단한 삶, 상실되어가는 관계 모두 우리를 외롭게 만든다. 지금 내가 힘든 건 어쩌면 외로운 감정에 묻혀 삶을 지탱할 힘을 잃었기 때문일지도 모른다.  
  
이에 인생의 절반을 살아오며 무수히 많은 인연을 만나고, 많은 날을 겪은 저자 박광수는 이렇게 말한다. 나를 아는 이들에게 잊혀지고 외톨이가 되는 상상을 하며 공포에 떨지 말라고. 외로움 속에서도 삶은 이어지며 나날이 살아갈 힘과 이유가 생긴다고. 그러니 지금 너무 외로움에 사무치지 말라고 말이다. 때로는 발랄하게, 때로는 묵직하게 다가오는 광수생각 특유의 문장을 통해 나를 쓸쓸하게 했던 생각에서 벗어나 내일을 살아야겠다는 희망을 얻어 보자.

## 📕 도서목차

1장. 안녕, 그때의 우리
[[우리는 우리가 창피하지 않았으면 좋겠습니다]]
[[꿈의 주인]]
[[대운이 들다]]
[[내가 기억하는]]
[[단지]]
[[상처투성이의 마음]]
[[믿거나 말거나]]
[[섬과 섬 사이]]
[[그 봄이 오면]]
[[후회를 먹고 사는]]
[[봄을 기다리며]]
[[신세]]
[[어머니]]
[[내 안에서 부는 바람]]
[[그대라는 등대]]
[[그때 우리는]]
[[한 번의 승리를 위해서]]
[[깃발]]
[[채집]]
[[우리가 지금은 헤어져도]]
[[성냥의 사명]]
[[역지사지]]
[[나는 지금]]
[[박광수 D]]
[[바보들의 선긋기]]
[[그것으로 되었다]]
[[길을 나서는 이유]]
[[빈자리의 크기]]
[[직방]]
[[겨울을 나는 방법]]
[[약손]]

2장. 모자라지만 따뜻한 날들
[[그러니까 당신]]
[[내가 만들고 싶은 컴퓨터]]
[[철모르던 시절]]
[[내 꿈은]]
[[카지노에서 돈 따는 방법]]
[[투박한 당신의 목소리]]
[[걱정을 키우며 산다]]
[[눈사람]]
[[만족스런 삶]]
[[배우고 또 배운다]]
[[의도치 아니하다]]
[[정치인의 그릇]]
[[눈이 부시게]]
[[따뜻한 연수]]
[[선생님들에게 부탁]]
[[이상한 일]]
[[소문의 주인공]]
[[나도 모르게]]
[[별이 되는 사람들]]
[[못생긴 내 얼굴]]
[[나의 바다]]
[[완벽한 사람]]
[[당신이라는 꽃]]
[[화창하지 않은 날]]
[[딱이와 쑥이]]
[[아름다운 우정]]
[[계절의 정류장]]
[[엄마의 꽃]]
[[그날의 반찬]]

3장. 조금 천천히 같이 걸어요
[[겸손한 마음]]
[[고백]]
[[사랑하는 마음]]
[[진짜 속마음]]
[[말할 수 있는 기회]]
[[늘 이쁜 당신]]
[[싱거운 소원]]
[[영원하자던 약속]]
[[당신의 신발]]
[[비나이다]]
[[심심풀이 땅콩]]
[[당신과의 일들]]
[[당신 생각]]
[[밥벌이의 지겨움]]
[[세상 풍경]]
[[더 외로워라]]
[[꿈에서 만나는 당신]]
[[당신을 위한 눈물]]
[[어쩌면 몰라도 되는 일]]
[[침잠]]
[[안녕, 스무 살]]
[[늙은이가 늙은이에게]]
[[외길]]
[[흔들리는 별]]
[[우리의 속도]]
[[소박한 당부]]
[[묘비명]]
[[대물림]]
[[90-Settings/92-moc/app/잔향]]
[[이정금 여사]]
[[반짝반짝]]
[[소멸되어지는 모든 것들]]
[[당신의 세상]]

[[에필로그_ 끝 혹은 시작]]
[[별책부록_ 만화 만두군]]

## 책속으로
