---
cover_url: https://image.yes24.com/goods/106045012/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 나는 매일 블로그로 출근한다
published: 2022-01-20
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 나는 매일 블로그로 출근한다
source_author: 한혜진
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 나는 매일 블로그로 출근한다

## 책소개

누적조회수 1,100만 뷰 네이버 인플루언서
미세스찐이 전수하는 블로그 글쓰기 비법

방송작가 12년, 블로그 운영 7년, 베스트셀러 집필까지
18년간 쌓아온 노하우를 집약한 블로그 글쓰기 안내서

육아와 휴직으로 몸도 마음도 지쳐, 일기처럼 시작한 블로그가 인생을 바꿔주었다! 이 이야기는 이 책의 저자에게만 해당하는 이야기가 아니다. 블로그를 꾸준히 운영하는 사람들이 공통으로 하는 말이다. “블로그를 하다 보니 좋은 일이 생겼다”고.

블로그 글쓰기 하나만으로 6개의 직업이 생겼다는 저자는 ”블로그 글쓰기는 내 마음을 보살펴주고 ‘나’라는 사람이 성장하도록 도와주었다. 그 매력에 빠져 산 지 7년, 내 인생은 180도 바뀌었다.“라고 말한다. 블로그 글쓰기의 즐거움을 더 많은 사람과 나누고 싶어 블로그 글쓰기 강의를 했다. 그리고 방송작가 12년, 블로그 운영 7년, 여러 권의 도서 집필까지 18년간 쌓아온 글쓰기 노하우를 집약해 이 책을 썼다.

최근 수익형 블로그에 관심을 가지는 사람이 많아지면서 블로그로 수익 올리는 법을 다루는 책이 무수히 많이 나와 있다. 저자는 블로그를 시작하는 많은 사람들이 ‘시작’은 열정적이지만, ‘유지’는 어려워하는 것을 발견했다. 블로그를 통해 콘텐츠를 만들거나 수익을 창출하려면 반드시 지속 가능해야 한다. 블로그를 통한 성취는 ‘오랜 시간 일정 수준의 글쓰기를 유지하는 것’에서 비롯되기 때문이다. 이 책에서는 나를 탐구하고 기록하며 콘텐츠의 내실을 다지는 방법을 집중적으로 다룬다. 블로그에 자신만의 이야기를 ‘소처럼 꾸준히’ 쓰다 보면 글쓰기 실력 향상은 기본이고, 사업 확장과 수익은 덤으로 따라온다고 강조한다. 블로그로 자신의 강점을 발견하고, 커리어를 늘리거나 사업을 확장하고 싶은 사람이라면 이 책이 든든한 가이드가 되어줄 것이다.



## 목차

프롤로그 _ 쓰다 보니 인생이 바뀌었다

1장. 블로그를 하면 좋은 일이 생긴다
블로그 글쓰기의 3가지 기본 권법
블로그와의 첫 만남
7년간 블로그에 글만 썼을 뿐인데 벌어진 일
블로그 글쓰기가 우리에게 좋은 이유
블로그 덕분에 좋은 일이 생긴 사람들
글쓰기 상담소 악플을 받을까 봐 무서워서 글을 못 쓰겠어요

2장. 블로그는 나를 글로 기록하는 것이다
글쓰기의 4가지 속성
나를 알아야 나다운 블로그가 탄생한다
나를 공부하는 3가지 질문
나의 강점을 발견하는 법
나의 단점을 장점으로 만드는 법
글쓰기 상담소 왜 글만 썼다 하면 자꾸 길어질까요?

3장. 블로그는 콘텐츠 베이스캠프다
인류는 왜 글쓰기를 시작했을까?
미디어 플랫폼 = 새로운 언어 소통 방식
조앤 롤링이 블로그를 했다면?
이효리는 왜 블로그에 글을 썼을까?
글쓰기 상담소 필력이 부족해서인지 대본 쓰기가 너무 어려워요

4장. 블로그 글쓰기 시작하기
블로그 시작 설명서
돈 벌려고 시작한 블로그가 망하는 이유
블로그의 4가지 종류
블로그를 막막해하는 사람의 2가지 특징
꾸준히 할 수 있는 블로그 주제 정하는 법
좋아하는 걸 할까? 잘하는 걸 할까?
블로그의 첫인상, 메인 화면은 어떻게 꾸밀까?
블로그 작명 레시피
스쳐 가는 글감을 낚아채는 메모의 기술
“소처럼 꾸준히” 서툴더라도 매일 쓰자
뭔가를 하기로 했다면 그냥 해야 하는 이유
글쓰기 상담소 일관성 있는 글을 쓰기가 어려워요

5장. 시작하는 블로그를 위한 글쓰기 10강
당신이 글쓰기를 어려워하는 이유
1강. 이야기 나누듯이 써라
2강. 수다는 어떻게 글이 되는가?
3강. 글 한 편에 한 가지 메시지, 1글 1메시지
4강. 잘 읽히는 글에는 구조가 있다
5강. 자려고 누워도 생각나는 인상 깊은 글 쓰는 법
6강. 글은 자료 조사한 만큼 쓸 수 있다
7강. 정리 정돈을 하면 잘 쓴 글이 된다
8강. 잘 쓰는 사람치고 적게 생각하는 사람은 없다
9강. 초고는 과감하게, 퇴고는 소심하게
10강. 뭉뚱그려진 표현을 구체적으로 묘사하라
글쓰기 팁 감정 단어장의 다양한 어휘를 써보자

6장. 잘 읽히고 잘 발견되는 글의 비밀
인기 있는 글의 6가지 필수 요소
간판이 끌려야 가게로 들어온다
“제목이 다 했다” 독자를 마중 나가는 제목 패턴
사진과 동영상도 글이다
비판받을 만한 곳에 미리 가 있어라
댓글 소통법과 좋은 댓글 쓰는 법
팔로워 수, 조회 수보다 중요한 것
글쓰기 상담소 하고 싶은 게 많아서 고민입니다

에필로그 _ 잘하려고 하지 말고 나답게 하자
주



