---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate449/MidCate003/44824383.jpg
publisher:
category: 자기계발
title: 나에게 사표를 써라
published: 2015-01-20
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 나에게 사표를 써라
source_author: "[[한근태]]"
source_type: "book"
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 나에게 사표를 써라：내일의 나를 위한 오늘의 승부수


## 책소개

“지금 하는 일에 만족하는가? 평생 이 일을 하면서 살 자신이 있는가?”
변화와 성공을 꿈꾼다면 직장이 아닌, 직업을 가져라!

한 통계자료에 따르면 직장인들의 70%는 지금 하는 일에 불만을 갖고 있다. 청년실업 200만 시대, 취직만 하면 영혼을 다해 회사에 충성하겠다고 결심하지만, 막상 취직한 후에는 ‘내가 꿈꾸던 삶은 이게 아닌데’ 하루하루 한숨으로 시간만 때우는 직장인들이 많다. 스스로에게서 원인을 찾기보다는 ‘상사만 잘 만났어도’‘요즘 애들은 우리 때 같지 않아서...’ 등 남탓하기에 바쁘다.

《나에게 사표를 써라》는 저자 한근태가 이런 직장인들에게 보내는 따끔한 일침이자 일을 단순한 생계수단으로 여기며 하루하루를 그냥 흘려보내는 이들을 일깨우는 명쾌한 전략서다.

평범한 사원으로 입사해 촉망받는 대기업 임원을 거쳐 자기계발관리 20년 경력의 인기 베스트셀러 저자로 승승장구해온 저자가 후배 직장인들에게 전하는 조언의 핵심은, “스스로가‘나 자신이라는 기업’의 최고경영자로서, 이 회사에 사표를 쓸 각오로 열심히 일하라!”는 것이다. 또한 저자는 현재 몸담고 있는 회사와 스펙, 환경을 탓하며, 습관처럼 이직과 독립을 생각하는 직장인들에게 ‘지금의 자신에게 종말을 고하고 새로운 자신으로 새롭게 태어나라’고 강조한다.

## 📕 도서목차

part1. 직장에서 성장하기 - 직장은 진정한 배움터
빨리 배우고 싶다면, 깨지고 터지면서 배워라
공짜 점심은 없다
좋아하는 일을 찾아 죽을 때까지 일을 즐겨라
무엇이 될지보다 무엇을 할지를 목표로 정하라
변곡점을 찾아라
실패사용설명서
일을 위한 공부, 때에 맞춰 행동하라

part2. 커리어 관리가 답이다 - 경력은 미래를 책임지는 자산
커리어 개발의 4가지 기술
내 시장가치는 얼마인가?
이렇게 커리어 관리를 하면 후회하지 않는다
회사가 나를 해고하기 전에 내가 회사를 해고하라
대체 불가능한 사람이 되는 법
직장이 아닌 직업을 가져라
전문성을 증명하는 책을 써라
경영학의 아버지, 드러커가 일하는 방식

part3. 일의 심리학 - 알면 알수록 일이 쉬워진다!
일에 대한 보상은 또 다른 일이다
앞서 갈래, 뒤처져 갈래?
‘다음에 하자’는 ‘하고 싶지 않다’는 말
앞장 서서 일하라
익숙한 것과 결별하라
일을 잘하려면 화를 내야 한다
인생을 갉아 먹는 ‘걱정’ & 나를 성장시키는 ‘고민’
일에 대한 태도가 행복을 결정한다
지식이 열정을 키운다
물을 먹어봐야 성공한다

part4. 다시 직장을 고른다면 - 나를 성장시키는 회사 고르기
누구나, 언젠가는 나와야 하는 회사
내 전공은 불문이다
‘나다움’을 찾아라
안정을 택할래, 도전을 택할래?
비록이 경쟁력이다
혼자 일할래, 같이 일할래?
좋아하는 일과 좋아 보이는 일
좋아하는 일을 찾기 위해 필요한 것
직장을 선택할 때 꼭 고려할 몇 가지
‘주제파악’을 위한 도전, ‘사직서’
준비가 되면 떠나라

part5. 헛발질은 이제 그만! 골을 넣어라! - 성과를 만드는 기술
축시법을 사용하라
피드백이 답이다
팩트를 파악하라
점을 만들어라
일의 주도권을 잡는 법
문제를 정의하면 문제가 해결된다
Work Smart와 Work Hard

part6. 회사가 당신을 시험할 때 - 직장 마인드 컨트롤 신공
초심, 죽은 영혼을 살리고 가슴 뛰는 삶을 사는 법
부정적 낙관주의자가 돼라
일에서 자존심을 찾아라
문제와 놀고 즐기면 삶이 행복해진다
킹 핀을 찾아라
프로가 되기 위한 업무 근력 키우기
공격이 최선의 수비다
우연이 아닌 거시적 필연
처음부터 맘에 드는 일은 없다

part7. 일과 회사를 내 편으로 만드는 법 - 마음으로 일 받아들이기
무엇을 위해 일하는지를 알아야 성장한다
일이란 숭고한 밥벌이인가 가슴 뛰는 꿈인가
월급 받는 것만큼 일한다고?
내 일을 지켜야 일이 나를 지켜준다
일을 통해 존재를 증명하라
인생을 바꾸는 ‘주인’ 마인드

부록 - 매일 읽는 한 줄 격언
