---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/57904148/XL
publisher:
category: 공부법
title: 뇌에 맡기는 공부법 - 이케다 요시히로
published: 2018-01-08
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 뇌에 맡기는 공부법 - 이케다 요시히로
source_author: 이케다 요시히로, 윤경희
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 뇌에 맡기는 공부법：3번 읽고,1분만 쓰면 저절로 외워진다

## 책소개

세계기억력선수권대회 그랜드마스터가 알려주는 최강의 공부기술. 뇌의 ‘편집력’을 활용해서 기억력과 집중력을 높이는 방법을 소개한다. 저자는 ‘완벽하게 꼼꼼히’가 아니라 ‘빠르게 여러 번’이 키포인트라고 말하며, 공부한 내용을 완벽하게 인풋input 하는 ‘3사이클 반복 속습법’, 뇌가 자동으로 답을 아웃풋output 하게 하는 ‘1분 쓰기’, ‘1분 맵핑’을 소개한다.

실전에서 집중력을 높이는 ‘3점 포커스 집중법’과 ‘귀마개 활용법’, 공부 의욕을 높은 상태로 유지하는 법, ‘15분 공부, 5분 휴식’으로 공부 효율을 극대화하는 법, 학습정체기에 오히려 한 단계 레벨업하는 방법 등 공부 꿀팁 대방출!

## 📕 도서목차

들어가며 _ 누구든지, 언제든지 기억력은 향상된다!
중요한 것은, 뇌에 맡겨버리는 것

책을 읽기 전에 _ 40대 중반에 시작한 내가 어떻게 기억력 대회에서 4회나 1등을 했나?
어떻게 하면 뇌의 능력을 끌어올릴까?
인생의 전환기에서 시작한 나의 도전
기억력선수권대회 1등의 비결은?
뇌는 언제나, 언제까지나 단련할 수 있다


Part 01 뇌의 능력을 믿고 완전히 맡겨버리자
뇌를 속여서 기억력을 높이는 3가지 방법
뇌를 속이는 법1 뇌는 ‘질투쟁이’다
를 속이는 법2 뇌는 외로움을 잘 탄다
뇌를 속이는 법3 뇌는 감격하기를 좋아한다
‘언어유희’는 기억의 양을 획기적으로 늘려준다
낙서를 많이 하는 사람이 기억력이 뛰어난 이유
추억은 방울방울, 스토리는 새록새록
‘첫 글자로 짧은 문장 만들기’는 언제나 최강
첫 글자로 짧은 문장 만들기1 긴 숫자를 외울 때
첫 글자로 짧은 문장 만들기2 외국어 단어를 외울 때
동요가사를 바꿔 즐겁게 외운다
우리 집, 내 방을 뇌의 기억장치로 바꾼다
3가지 공감각이 기억력을 강화시킨다
청각 들으면 더 잘 외워진다
후각 뇌는 향기에 약하다
촉각 손끝으로 기억한다
하루 2번, 뇌가 가장 빨리 돌아가는 시간은?


Part 02 뇌에 맡겨서 빨리 외우는 ‘3사이클 반복 속습법’
기억의 정착도 = 복습의 횟수
‘완벽하게 꼼꼼히’가 아니라 ‘빠르게 여러 번’이 키포인트
‘이보전진을 위한 일보후퇴’ 방식의 효과적인 속습법
공부의 완성도를 극대화하는 ‘3사이클 반복 속습법’
1 범위를 좁혀서 집중력을 유지한다
2 철저한 ‘읽기’를 하면서 속도를 높인다
3 이해하기 어려운 부분은 일단 나중으로 미룬다
4 속도를 더욱 높여 뇌를 ‘레벨업’한다


Part 03 뇌에 맡겨서 글로 표현하는 ‘1분 쓰기’
공부한 내용을 ‘언어’로 아웃풋할 수 있는가?
공부한 내용을 친구에게 설명하는 게 최고
‘지식’을 ‘경험’으로 바꾸는 새로운 뇌 정리법
뇌가 자동으로 답을 꺼내게 하는 ‘1분 쓰기’
1 스타트 키워드에서 시작해 ‘문장’으로 적는다
2 1분 동안 오로지 쓰는 데만 집중한다
3 뇌가 흡수모드일 때 딱 1번만 다시 읽는다
‘1분 맵핑’으로 지식의 네트워크를 만들자
1 이번에도 될 수 있으면 손을 멈추지 않는다
2 선으로 연결하고 공통항목을 묶어서 지식을 편집한다
3 지식의 상관관계도를 완성한다


Part 04 결승선까지 포기는 없다! 만렙 의욕 충전법
세계 기억력 그랜드마스터를 만든 멘탈관리법
종이에 적으면 뇌가 스스로 움직인다
마음속에서 영화를 상영하면 목표가 현실이 된다
공부의 성과를 눈에 잘 보이게 붙여둔다
플래토 구조를 알면 초조함이 사라진다
이 세상 최후의 날을 상상하며 자신을 채찍질한다
때로는 신에게 보고(?)하는 것도 필요하다


Part 05 실제 시험에서 최고 점수를 받는 ‘초집중법’
제한시간을 설정해 집중력을 극대화시키는 훈련
물을 마실까, 커피를 마실까?
프로 선수들도 따라 하는 ‘3점 포커스 집중법’
빠른 몰입으로 인도하는 2가지 뇌 준비운동
실전에서 절대 실수하지 않는다! ‘심박수 트레이닝’
집중력을 높이는 ‘기억의 궁전 이미지법’
집중력을 켜는 스위치 ‘귀마개 활용법’


마치며 _ 공부가 괴로운 게 아니라 효율 낮은 나쁜 공부가 괴롭다
