---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/66992093/XL
publisher:
category: 고전
title: 다산의 마지막 공부
published: 2018-12-11
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 다산의 마지막 공부
source_author: "[[조윤제]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 다산의 마지막 공부
```table-of-contents
style: nestedList
minLevel: 0
maxLevel: 0
includeLinks: true 
debugInConsole: false
```
## 📕 작업노트
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) AS "제목", 
작업노트
FROM ""
WHERE 작업노트 != null
WHERE contains(file.tags, "조윤제/다산의마지막공부")
sort file.mtime desc
```

## 📕 사색
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) AS "제목", 
사색
FROM ""
WHERE 사색 != null
WHERE contains(file.tags, "조윤제/다산의마지막공부")
sort file.mtime desc
```

## 📕 MOC
```dataview
TABLE WITHOUT ID
link(file.path, substring(regexreplace(file.name, "^(.*?) -.*", "$1"), 0, 25)) AS "제목",
choice(checkbox, "❗", "") AS "❗",
dateformat(created, "yyyy-MM-dd") as "시작일",
dateformat(modified, "yyyy-MM-dd") as "종료일"
FROM "" 
WHERE contains(file.tags, "조윤제/다산의마지막공부")
and !contains(file.folder, "90-Settings")
and !contains(file.folder, "10-프로젝트")
and !contains(file.folder, "20-에어리어")
and !contains(file.folder, "40-아카이브")
AND !contains(file.tags, "moc") 
AND !contains(file.tags, "toc")
sort file.name desc
//sort file.mtime desc
//sort file.name asc
sort file.name desc
```

## 📕 목차

시작하는 글  

1부 약동섭천([[若冬涉川]]) : 당당함은 삼가고 반추하는 데에서 나온다
[[구속받지 않는 사람에게는 중심이 있다]]
[[어른이라면 자신의 마음을 하나로 모을 수 있어야 한다]]
[[당당함은 스스로에 대한 엄격함에서 나온다]]
[[비범함은 무수한 평범함이 쌓인 결과다]]
[[사자는 갈기가 없더라도 사자다]]
[[마음이 흔들렸다면 잠시 멈추고 스스로를 정리하라]]
[[매일 스스로를 허물어 거듭 시작하라]]
[[돌아볼 줄 안다면 돌아올 수 있다]]
[[버려야 할 것을 못 버리면 스스로를 버리게 된다]]
[[인仁 이란 평소에도 제대로 행동하는 것이]]
[[마음을 얻고 싶다면 먼저 마음을 꺼내라]]
[[주변에 휩쓸리지 말고 나다운 나를 지켜라]]

2부 거피취차([[去彼取此]]) : 이상에 취하지 말고 일상에 몰두하라
[[자존심은 부끄러움을 아는 데에서 시작한다]]
[[스스로에게 모든 정성을 다하라]]
[[마음을 정돈하고 싶다면 몸부터 바르게 하라]]
[[배우고자 하는 자세를 습관으로 만들어라]]
[[지키고 싶다면 벽을 세우지 말고 속을 채워라]]
[[인간답게 살기 위해서는 단호함이 필요하다]]
[[인간이라면 사람 귀한 줄을 알아야 한다]]
[[넓게 볼 줄 안다면 지금이 두렵지 않다]]
[[경험에 휘둘리지 말고 있는 그대로를 보라]]
[[마음을 지키고 싶다면 먼저 그 마음을 내려놓아라]]
[[공부는 잃어버린 마음을 찾는 과정이다]]
[[자신에게만 너그러울 때 사람은 괴물이 된다]]
[[손해 봐도 좋다는 마음이 더 큰 것을 가져다준다]]

3부 전미개오(轉迷開悟) : 껍질에 갇히지 말고 스스로의 중심을 세워라
[[공부는 얼마나 하는지보다 어떻게 하는지가 중요하다]]
[[사람이라면 부끄러움을 알아야 한다]]
[[인간의 완성은 사소한 일상에서부터 시작된다]]
[[성찰이 없는 공부는 공부가 아니다]]
[[마음은 버리는 것이 아니라 기르는 것이다]]
[[인간에게는 마음을 회복할 수 있는 힘이 있다]]
[[스스로에 대한 확신은 배움에서 나온다]]
[[나를 만들어나가는 것은 다름아닌 나 자신이다]]
[[사는 대로 생각하면 인간은 멈춰진다]]
[[무난하게 사는 것이야말로 많은 노력을 필요로 한다]]
[[마음은 내 것이지만 내 마음대로 되지는 않는다]]
[[마음이 바뀌면 모든 것이 바뀐다]]
부록 [[《심경》 전문]]

## 📕 소개

문득 자신을 둘러싼 모든 것이 허망해지고 내가 잘해나가고 있는지 의심이 들 때 펼쳐보고 기댈 수 있도록 마련한 깊은 조언이고 위로다. 
《천년의 내공》과 《말공부》의 저자 조윤제가 퇴계와 다산이 학문의 마지막에서 맞닥뜨린 경지인 마음공부, 즉 ==《심경》의 주요 구절 37가지를 오늘날의 감각에 맞게 풀었다.==  
  
고전의 정수인 《심경》을 바탕으로 삼아 고전연구가 조윤제가 《천년의 내공》에 이어 다시 한 번 고전 명구의 깊은 통찰을 소개한다. 구체적으로 진덕수가 고전들에서 선별한 마음과 관련된 명구 37가지에서 다시 핵심을 뽑아 지금의 감각에 맞도록 친절하면서도 새롭게 풀었다. 그럼으로써 독자들이 어려운 구절에서 헤매지 않고 자신이 놓친 마음에 대해 쉽게 돌아볼 수 있도록 구성했다.

## 📕 출판사 제공 책소개

다산 정약용, 퇴계 이황, 정조 이산…  
그들은 왜 마지막까지 《심경》을 읽었을까?
  
지적 거인들이 공부의 마지막에서 도달한 깊은 경지, 마음  
고전의 ‘끝판왕’이자 지금은 잊힌 조선 최고의 베스트셀러,  
《심경》이 이야기해주는 마음을 다시 찾는다는 것
  
‘한강물 따시냐.’  
말에는 시절의 고민이 담겨 있다. 실제로 한국에서는 인구 10만 명당 21명, 매일 42명이 34분마다 목숨을 끊고 있다. 죽음에 대한 충동을 유행어로 다룬다는 것은, 농담처럼 희석시켜 눙칠 수밖에 없을 만큼 우리 스스로가 감당하기 버거운 문제에 놓여 있음을 의미한다. 우리는 평범한 경험을 반복할 뿐인 일상을 지키기 위해 얼마나 비범한 노력을 기울여야 하는지를 잘 알고 있다. 유행어 가운데 하나인 ‘소확행’, 소소하지만 실현 가능한 일상의 행복은 이러한 현실을 반증하는 비명이다.  

그러나 거친 현실로부터 스스로를 지키기 위해 한국인들이 선택한 방식은 외부와 단절한 채 내면으로 침잠하는 것이었다. 이른바 적당히 포기하고 포기당한 채 마음을 비우고 둔감하게 살겠다는 방식이다. 세상을 바꿀 수 없으니 내 마음을 버리겠다는 선택은 일상을 버티는 데에는 어느 정도 효과적이지만, 역설적으로 지키고자 했던 스스로의 마음에는 더욱 멀어지게 했다. 마음이란 인간인 이상 결코 버릴 수 없는 것이기 때문이다. 그 결과 지금 여기 우리는 상처받지 않기 위해 서둘러 냉소하는 무기력한 우리들과 맞닥뜨리는 일상을 살아가게 되었다.  

《다산의 마지막 공부: 마음을 지켜낸다는 것》은 이처럼 문득 자신을 둘러싼 모든 것이 허망해지고 내가 잘해나가고 있는지 의심이 들 때 펼쳐보고 기댈 수 있도록 마련한 깊은 조언이고 위로다. 
《천년의 내공》과 《말공부》의 저자 조윤제가 퇴계와 다산이 학문의 마지막에서 맞닥뜨린 경지인 마음공부, 즉 《심경》의 주요 구절 37가지를 오늘날의 감각에 맞게 풀었다.  
  
공부의 종착지, 심경  
  
“나의 생은 헛돈 게 아닌가 하니, 삶이 다하는 순간까지 스스로에게 그 빚을 갚고자 한다. 지금부터 마지막 순간까지 마음을 다스리는 데 온 힘을 다함으로써, 그간의 공부를 《심경》으로 매듭짓고자 한다. 아, 능히 실천할 수 있을까!” _다산 정약용  
  
“나는 《심경》을 얻은 뒤에 비로소 마음을 공부하는 법에 대해 알게 되었다. 공부에 뜻을 두고 일어서 평생 분발할 수 있는 힘은 이 책에서 나왔다. 나는 평생 이 책을 높이며 사서삼경의 밑에 두지 않았다.” _퇴계 이황  
  
《심경心經》은 이름 그대로 ‘마음’에 대해 다룬 유교 경전이다. 편찬자는 중국 송 시대 학자인 진덕수로, 사서삼경을 비롯해 동양 고전들에서 마음을 다스리는 법에 대한 정수를 엄선해 엮은 다음 간단한 해설을 덧붙였다.  

진덕수의 대표작으로는 흔히 《대학연의》가 꼽힌다. 
《대학연의》는 황제에게 통치철학을 간하는 내용으로, 조선 건국 당시 국가를 설계하는 데 바탕이 된 책이다. 제왕학의 교과서로 꼽히기에 양녕대군은 억지로 읽어야 했으며, 충녕대군(훗날 세종)은 몰래 백 번 이상 읽었던 책으로 전해진다.  

그리고 진덕수가 《대학연의》의 대척점에 놓고서 선비들을 위해 정리한 책이 바로 《심경》이다. 
퇴계는 서른 무렵 이 책을 접한 다음 마지막 순간까지 매일 새벽마다 읽었다. 
다산 정약용은 자신의 방대한 학문체계를 정리하며 《심경》을 공부의 마지막 경지로 여겼다. 
조선은 책이 지배한 시대였다. 
그런 조선의 책을 단 한 권으로 요약하자면 바로 《심경》이라고 해도 과언이 아니었다. 
여기서 한 가지 의문을 가져볼 수 있다. 
그렇다면 왜 퇴계와 다산을 비롯한 선비들은 학문의 마지막 과정으로 다른 무엇도 아닌 ‘마음’을 선택했던 것일까?  
  
그들은 왜 마음에 도달했는가?  
누구나 자신의 삶을 정면으로 직시해야 하는 순간이 찾아온다. 귀양살이를 하던 정약용 또한 그러했다. 정조의 총애를 받으며 승승장구했던 때가 꿈이었나 싶었을 정도로 한순간에 모든 것을 잃고 추락했을 때, 그는 반생 가까이 흘려보낸 삶이 헛돈 것은 아니었을지 의심이 들었다.  

그렇게 마음의 화가 자신을 집어삼키려 할 때, 정약용은 끝내 삼켜야 했던 말들 사이에서 맴도는 마음을 다스리고자 오직 자신만을 위한 공부를 시작했다. 그리고 다산학으로 불리는 거대한 학문의 탑 꼭대기에서 그는 마지막 주제와 마주하게 된다. 바로 처음에 다잡고자 했던 마음이었다. 공자의 고백을 들어보면 정약용이 최초이자 최후의 연구 주제를 모두 마음으로 삼은 것이 이해가 간다. “마음이 흔들리지 않아야 한다고 말하지만, 나 또한 제대로 하지 못하고 있다.”  

이 책이 《심경》을 새롭게 풀었을 뿐 정약용의 삶을 직접 다루지 않음에도 ‘다산’을 제목에 올린 까닭은 이러한 상징성 때문이다. 다산으로 상징되는 조선사에서 손꼽히는 지적 거인들이 하나같이 마지막에 도달한 학문의 경지가 마음공부였고, 마지막으로 읽었던 책이 《심경》이기 때문이다.  

《다산의 마지막 공부》는 고전의 정수인 《심경》을 바탕으로 삼아 고전연구가 조윤제가 《천년의 내공》에 이어 다시 한 번 고전 명구의 깊은 통찰을 소개한다. 구체적으로 진덕수가 고전들에서 선별한 마음과 관련된 명구 37가지에서 다시 핵심을 뽑아 지금의 감각에 맞도록 친절하면서도 새롭게 풀었다. 그럼으로써 독자들이 어려운 구절에서 헤매지 않고 자신이 놓친 마음에 대해 쉽게 돌아볼 수 있도록 구성했다.  

‘유교 경전의 끝판왕’으로 불리지만 《심경》에서 이야기하는 마음공부의 핵심은 결국 학교에서 배웠던 바에서 크게 벗어나지 않는다. 그만큼 모든 학자들이 도달한 마지막 경지에 놓인 마음공부의 핵심은 어이없을 정도로 간단하며, 바로 그 지점에서 어떤 말보다 심오하고 어렵다. 즉 “마음은 내 것이지만 평생 내 마음대로 할 수 없다”는 깨달음이다.  

인생의 걸림돌은 언제나 나 자신이었다는 자각에 이르렀을 때 우리가 취하기 마련인 선택은 마음을 버리고 비우는 것이다. 그러나 《심경》에서는 그러한 정리란 마음공부가 아니라고 말한다. 마음이란 살아내기 위해 버려야 하는 것이 아니라 살아가면서 다툰 끝에 결국에는 화해해야 하는 것이기 때문이다.  
  
스스로에 대한 성찰이 필요한 시간  
이 책에서 꼽는 《심경》의 핵심은 신독([[愼]][[獨]])이다. 신독은 혼자 있을 때에도 삼가고 단정함을 유지하는 삶의 자세로 알려져 있다. 남이 지켜보지 않아도 하늘이 지켜보고 있기에 항상 흐트러지지 않아야 한다는 메시지는 기독교 신학을 떠올리게도 한다. 그러나 정약용은 주자의 신랄한 지적을 넘어 신독을 전혀 다르게 해석한다.  

주자는 이렇게 말했다. “지금 선비란 작자들을 볼작시면 써내려가는 글들마다 모두 성현의 말씀이다. 의에 대해 논하라면 그보다 더 잘할 수 없다. 그러면서 스스로는 전혀 의롭지 않으니, 그 좋은 말들은 단지 시험지 위에서만 춤추고 있다.”  

정약용은 이를 두고 목적이 없는 공부는 공부에 먹힌 ‘헛똑똑이’들만 낳을 뿐이라면서, 자신이 왜 책을 읽어야 하는지도 고민하지 않은 채 그저 과거공부를 위해, 남들 앞에서 뻐기기 위해 책을 읽기 때문에 ‘먹물 괴물’들이 넘쳐난다고 비판했다. 정약용이 해석한 신독은 혼자 있을 때의 단정함이 아니라 자신만의 동굴에서 오늘도 어찌 버텨낸 스스로를 반추하고 다독이는 시간이다. 따라서 그가 이야기하는 삼간다는 것은 더 많은 번뇌이고 성찰이고, 어떻게 살고 있으며 무엇을 위해 살았는지에 대해 끊임없이 스스로의 마음에게 묻는 진지함이었다. 

정약용은 사심이 없고 반듯한 인간에 대해 회의했다. 그에게 그러한 인간이란 지향하되 도달할 수 없는 경지였다. 따라서 정약용이 제시한 우리네 보통사람이 취할 수 있는 삶의 자세란 비겁해지지 않는 것이 아니라 오늘 자신의 비겁함을 곱씹어보고 내일 조금 덜 비겁해지는 것이다. 살기 위해 마음을 버리는 것이 아니라, 살다보니 잃어버리게 된 마음을 다시 찾는 과정. 그것이 그에게 있어 공부의 목적이었다.  
  
공부란 잃어버린 마음을 찾아가는 과정이다  
《심경》과 관련해서는 한 가지 흥미로운 지점이 있다. 불과 백여 년 전까지만 해도 이 책은 선비들이 하나같이 마지막 목표이자 필독서로 삼았던 조선 최고의 베스트셀러였다. 그러나 오늘날 이름만이라도 익숙한 다른 동양 고전들에 비해 《심경》은 철저하게 잊힌 책이 되었다. 이와 관련해 일제강점기 당시 상하이에서 활동하던 독립운동가들이 국내에 《심경》을 주문하면 《반야심경》이 배송되어 난감해 했었다는 웃픈 에피소드도 전해진다.  

한국인들은 19세기 말 이후 백 년 남짓한 시간을 천 년과 같이 보냈다. 20세기를 앞두고는 국가의 미래를 놓고 수많은 욕망들이 충돌했고, 일제의 지배를 거쳐 해방이 된 이후에는 숨 돌릴 틈도 없이 한국전쟁을 겪었으며, 이후 급격한 재건의 과정을 지나 민주화에서 외환위기에 이르기까지 세계의 어느 역사와 비교하더라도 가쁜 역사를 겪었다. 그 과정에서 우리는 오랜 세월에 걸쳐 차근차근 결을 쌓아 간직해야 할 역사의 퇴적층을 속성으로 쌓아 올리고 봉합할 수밖에 없었다. 변화의 속도를 감당하며 살아남기 위해서는 어쩔 수 없었다.  

그렇게 당장의 현실을 넘기기 위해 마음을 버려야 했던 한국인들에게 ‘마음’을 돌아보며 지나온 길을 반추하자는 권유는 짓궂은 농담이었고, 배부른 사치였을 뿐이다. 그 결과 지금 우리는 원하는 대부분을 얻게 되었지만, 급하게 쌓아올린 만큼 오늘날 우리 안에서는 다양한 결이 엉망진창으로 뒤섞여 분열적인 모습으로 나타나게 되었다. 내면을 지키는 데 집착하는 만큼 살아남기 위해서는 마음 따위는 버리라는 충고에 익숙해진 것이다. 마음을 지켜내는 것에 대한 깊은 사유를 담은 《심경》은 자연스럽게, 그리고 빠르게 불과 백 년 사이에 한국인들의 마음에서 완전하게 사라질 수밖에 없었을 것이다.  

쉽게 분노하고 서둘러 냉소하는 지금 여기에서 《심경》을 다시 들여다봐야 하는 까닭이다. 이제부터 더 낫게 살기 위해서는 그동안 살기 위해 버렸던 마음을 다시 찾아야 하기 때문이다. 《심경》은 이렇게 시작한다. “인간의 마음은 늘 휘청거리니 그 중심을 단단히 붙잡아야 한다.”  

《다산의 마지막 공부》가 격이 다른 마음공부의 고전에 다가가는 데 도움이 되리라 기대한다.
