---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/94882188/XL
publisher:
category: 고전
title: 다산의 마지막 질문
published: 2022-03-25
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 다산의 마지막 질문
source_author: "[[조윤제]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# B-다산의 마지막 질문


## 📕 목차

시작하는 글 - 다산은 이렇게 질문했다
1장 천명미상(天命靡常) 마지막 순간까지 멈추지 말고 성장하라
[[왜 공부하는지를 알기 위해 공부한다]]
[[나의 깊이를 아는 사람은 오직 나뿐이다]]
[[말은 그 사람의 전부가 담긴 그릇이다]]
[[위대함은 조금씩 쌓여 더디게 이뤄진다]]
[[공부란 매일 보던 풍경을 새롭게 닦는 것이다]]
[[우리는 시를 닮기 위해 시를 읽는다]]
[[어른스러움이란 기꺼이 나이다워지는 것이다]]
[[효란 태어나 처음 받은 마음을 닮으려는 노력이다]]
[[스승이란 제자를 통해 다시 깨닫는 존재다]]
[[독서는 만 권을 읽듯이 한 권을 새기듯 읽는 것이다]]
[[공부해서 남에게 줄 수 있는 사람이 된다는 것]]
[[지식은 쉬지 않고 나아가니 공부를 멈출 수가 없다]]
[[길을 바꿀 수는 없지만 걸음은 내가 정할 수 있다]]
[[사람답게 쓰기 위해서는 사람답게 벌어야 한다]]
[[모든 위대한 가르침은 사랑이라는 한 마디로 요약된다]]
[[고전은 우리에게 권위에 갇히지 말라고 했다]]
[[붓은 칼보다 강하기에, 붓으로 짓는 업 또한 칼보다 무겁다]]
[[공부는 잃어버린 나를 찾아가는 과정이다]]
[[아이가 시행착오를 겪을 기회를 빼앗지 말라]]
[[마음이 자세에서 드러나듯, 자세 또한 마음에 스며든다]]
[[즐긴다는 것은 그럼에도 불구하고 나아간다는 것이다]]
[[당신도 나와 같다는 마음에서 인간은 시작되었다]]

2장 (화광동진和光同塵) 물들이고 싶거든 먼저 물들어라			
[[세상을 걱정하려거든 자신의 부족함부터 돌아보라]]
[[오늘은 어제보다 낫고, 내일은 오늘보다 나을 것이다]]
[[배우는 데에도 자격이 필요하다]]
[[용기란 두려워할 것을 두려워하는 지혜다]]
[[돈은 쓰는 것이지 돈에 쓰여서는 안 된다]]
[[일상의 모든 것이 나의 스승이다]]
[[내가 짊어진 짐과 내가 지나온 길이 나를 증명한다]]
[[자신에게 자신이 없는 이들이 귀천을 구분한다]]
[[하고 싶은 것과 해야 할 것을 안다면 두려워할 일이 없다]]
[[깊기만 하면 고립되고 넓기만 하면 산만해진다]]
[[스승이라면 옛것을 전하면서 새것을 받아야 한다]]
[[나를 높게 봐주는 이보다 바르게 봐주는 이를 돌아보라]]
[[이 흙이 산을 완성시키는 마지막 한 줌이다]]
[[완벽을 감히 바랄 수 없기에 지혜와 용기가 필요하다]]
[[때와 상황에 맞게 행동한다면 어른이라 불릴 만하다]]
[[어른이라면 근심해야 할 것을 근심하라]]
[[공자는 왜 말의 죽음을 묻지 않았을까]]
[[예의란 다가갈 때와 물러날 때를 아는 것이다]]
[[사람을 돌아보지 못하는 재주는 버려진 칼과 같다]]
[[정답을 묻지 말고 해답을 구하라]]
[[단 하루만이라도 다산처럼 살아본다는 것]]
[[바람이 불면 풀은 반드시 눕는다]]
[[누군가를 사랑한다는 것은 자신을 사랑하는 것이기도 하다]]

3장 위도일손(爲道日損 매일 하나씩 보태고 매일 하나씩 비워라		
[[공부란 몸에 새겨 일상에 적용하는 것이다]]
[[물고기를 주는 데 그치지 말고 멀리 바다를 꿈꾸게 하라]]
[[누군가를 꽃으로 불러주면 그는 꽃으로 변할 것이다]]
[[땅만 보며 급하게 걷다 보면 가야 할 길을 잃게 된다]]
[[차라리 미치거나, 차라리 멈추거나]]
[[물들면 나를 잃게 되고, 물들이면 남을 잃게 된다]]
[[태산보다 무거운 삶을 살아내라]]
[[사람의 앞에는 위와 아래, 두 갈래의 길이 놓여 있다]]
[[과거에서 벗어나기 위해 오늘 역사를 배운다]]
[[세상은 나에게서 비롯되고, 나는 공부에서 비롯된다]]
[[함께 가면 더 멀리 갈 수 있다]]
[[천 리를 건너는 비행도 발끝에서 시작되었다]]
[[배울 기회도 주지 않고 어찌 사람을 가늠하는가]]
[[세상에 나 자신보다 잃어버리기 쉬운 것은 없다]]
[[사람을 만드는 것은 기질이 아니라 태도다]]
[[매일 내리는 사소한 선택들이 모두 나의 역사가 된다]]
[[가장 큰 잘못은 잘못을 인정하지 않는 것이다]]
[[배움은 입이 아닌 삶으로 전해지는 것이다]]
[[공부의 마지막에서, 다산은 새벽마다 마당을 쓸었다]]
[[그대 자신의 삶을 살아라]]

## 📕 소개

조윤제 작가의 베스트셀러 ‘다산의 마지막’ 시리즈 완결편. 
다산이 생의 마지막에서 나란히 읽었던 두 책, 
1. 유교 경전 가운데 가장 심오한 《심경》(《**다산의 마지막 공부**》), 
2. 가장 쉬운 《소학》(《**다산의 마지막 습관**》)에 이어 
3. 다산이 인생에서 가장 힘든 시기에 정리한 《논어고금주》(《**다산의 마지막 질문**》)를 오늘날 감각에 맞춰 쉽게 풀었다.

## 편집장의 선택

"마지막 순간까지 배우고 실천하라"

공자와 그 제자들의 언행을 기록한 <논어>는 이천 년 넘게 이어져 내려온 동양철학의 정수다. 그러나 아득한 세월만큼 뜻이 분명치 않은 부분도 많아 예로부터 학자들은 <논어>를 연구하고 해석을 붙이는 노력을 기울여 왔다. 오늘날 우리가 <논어>를 쉽게 접할 수 있는 건 그러한 주해본들 덕분이다.

조선시대에는 퇴계 이황, 율곡 이이 등도 주해서를 썼는데 아쉽게도 그들은 주자의 성리학, 즉 유교의 영향에서 자유로울 수 없었다. 하지만 다산 정약용은 달랐다. 유배지에서 <논어고금주>를 집필한 그는 학문적, 정치적으로 결코 타협하려 하지 않았다.  
  
고전연구가 조윤제가 <심경>과 <소학>에 이어 '다산의 마지막' 시리즈의 마지막으로 선택한 고전은 바로 <논어>다. 정약용이 남긴 <논어고금주>의 해석을 충실히 담고 주자의 해석과의 차이점도 친절히 풀어놓았다. 다산이 오십 넘어 <논어>를 읽고 또 읽은 까닭은 무엇이었을까? 다산은 사람의 성품은 하루아침에 이루어지지 않는다고 했다. '학이시습지 불역열호', 우리가 배움을 게을리하지 말아야 하는 이유는 배움과 인(仁)이 하나로 통하는 덕목이며 공부만이 삶의 질문을 찾을 수 있는 길이기 때문이겠다. 다산은 묻는다, 당신의 배움은 진짜인지를.


## 출판사 제공 책소개

돌이켜보면 정말 부단하고 고단했던 삶이었다.
인생에 수시로 닥치는 파도를 버티다보면
언제나 고단했던 우리네 인생에도 
잔잔한 평안이 찾아올 것이라고 생각했다.
하지만 나이를 먹어보니 기대와 다르게
마음에 남은 것은 공허함과 고독함뿐.
'내가 지금 제대로 살고 있는가'에 대한 의문만 남는다.

그러나 공허함과 절망만 가득했던 다산은 <논어고금주>를 쓰던 쉰하나에 이르러서야 비로소 깨달았다.
인생은 살아지는 것이 아닌 살아내야 한다는 것을


**“내 인생에서 단 하나의 질문만 남기고 싶다”  
  
다산은 왜 오십에《논어》를 다시 꺼냈을까?  
다산은 어떻게《논어》를 새롭게 해석했을까?  
  
“모든 공부는 자기 자신에게 질문하는 데에서 시작한다.  
그리고 모든 공부는 자기 자신을 사랑하는 데에서 끝난다.”  
  
다산이 오십에 이르러 새로 쓴 오래된 지혜.  
나를 이해하고, 타인에게 경청하기 위한 깊은 질문, 《논어》**  
  
삼인행 필유아사언 택기선자이종지 기불선자이개지  
三人行 必有我師焉 擇其善者而從之 其不善者而改之  
_ 《논어》 〈술이〉  
  
**·주자는 이렇게 《논어》를 해석했다**  
“세 사람이 함께하면 반드시 그중 하나는 선하고 하나는 악하다. 선한 사람을 본받고 악한 사람은 살펴보며 나를 고쳐나간다면 함께 길을 가는 두 사람은 모두 나의 스승이 될 수 있다.”  
  
**·다산은 이렇게 《논어》를 다시 해석했다**  
“사람에게는 선과 악이 공존하니 선인과 악인이 따로 있지 않다. 삼인행이란 함께하는 자가 적음을, ‘스승이 있다’는 말은 모두에게는 배울 만한 점이 있음을 의미한다. 함께하는 모두가 나의 스승이 되듯 나 또한 누군가의 스승이 될 수 있다. 그러나 사람들은 자신이 물들 것만 우려할 뿐, 자신 또한 타인을 물들일 수 있다는 것에 대해서는 걱정하지 않는다.”  
  
**+한국인이 가장 사랑하는 고전, 《논어》**  
《논어》는 공자와 제자들의 문답을 엮은 경전으로, 연속된 흐름으로 전개되지 않기에 맥락을 살피기가 쉽지 않아 글 자체만 봐서는 온전한 해석이 불가능하다. 따라서 사서삼경 가운데 특히 읽기 까다로우며, 가장 많은 해석이 붙고 가장 많은 이견이 갈리는 경전이다. 동시에 피상적으로 접근하면 공자의 명언집으로 받아들일 수도 있다. 일상의 대화로 구성되었기에 재미있는 이야기도 많고 온고지신溫故知新부터 과유불급過猶不及에 이르기까지 익숙한 구절들도 쉽게 찾을 수 있다.  
《논어》가 동양 고전 가운데 한국인들에게 유독 사랑받는 까닭은 이처럼 가장 쉬우면서도 가장 어렵다는 특성에서 비롯된다. 경전을 안내하는 이가 맥락을 잡아주면서 행간에 개입할 수 있는 여지 또한 많아지기 때문이다. 그래서 같은 주석서라도 남송의 주자와 에도 막부의 오규 소라이, 조선 후기의 정약용이 정리한 논어 해설서들은 각각 전혀 다른 책이라고 봐도 무방할 정도다.  
이러한 특성 때문에 《논어》는 막 성인이 된 청년부터 인생을 정리하는 노년에 이르기까지 저마다의 변곡점에 놓인 다양한 사람들이 곁에 두고 참고하는 책이 되었다. 동양 고전에 익숙한 독자들이 이십대, 삼십대, 사십대 그리고 오십대에 이르기까지 삶이 전환될 때마다 반복해서 《논어》를 읽고 또 그때마다 새로움을 느끼는 까닭이다.  
  
**+다산은 이렇게 《논어》를 다르게 읽었다**  
  
“《논어》를 하나의 책으로 엮다 보니 기력이 점점 쇠약해져 몇 달 사이에 빠진 이가 셋입니다. 그만 붓을 꺾고 세월이나 보내고 싶지만 그렇게 하지 못했습니다. 하늘이 제게 세월을 허락해 글을 마칠 수 있게 해준다면 제법 볼 만한 책이 나올 것입니다.” _다산이 둘째형 정약전에게 보내는 편지에서  
  
그 많은 《논어》 해설 가운데 한국인들에게 가장 큰 영향을 미친 것은 주자가 정리한 《논어집주》다. 《논어집주》는 오늘까지도 《논어》를 읽는 기준으로 받아들여지며, 현재 서점가에서 유통되는 《논어》 관련 도서의 상당수 또한 주자의 해설을 바탕으로 삼고 있다.  
그러나 다산 정약용은 오십에 이르러 이러한 《논어집주》의 권위에 의문을 제기했다. 그는 《논어》를 다시 읽으며 훈고학적 주해인 고주와 성리학적 주해인 신주는 물론 이토 진사이와 같은 일본 유학자들의 주장까지 아우르는 등 당대 모든 학설을 망라했다. 그리고 《논어고금주》를 집필하면서 과감하게 주자의 심성론적 인설과는 다른 의견을 냈다.  
이를테면 《논어》 〈공야장〉에 실린 고사를 두고 공안국이나 정현과 같은 유학자들 대부분은 자로의 우둔함을 공자가 타박한 것이라고 해석했다. 그러나 다산은 이와 같은 통설에 반박하며 이렇게 말했다.  
“아니다! 공자는 자로를 가리켜 천승의 나라에서 조세와 부역을 다스릴 만한 사람이라고 했다. 어찌 공자가 자신을 따르는 제자를 함부로 희롱했겠는가. 공자는 자로에게 도를 구하고자 하는 열성과 목숨을 버려서까지 스승을 좇으려는 마음을 봤다. 다만 그 의리에 현실이 따르지 못함을 안타까워했을 뿐이다.”  
《논어》에서 가장 유명한 ‘삼우행’ 고사에서도 다산은 다른 해석을 내놓는다. 예를 들어 주자는 이를 “세 사람이 길을 걸으면 한 사람에게서는 선함을 배우고, 한 사람에게서는 악함을 보며 스스로를 살피니 모두가 나의 스승이 될 수 있다”고 풀었다. 오늘날 우리에게도 익숙한 해설이다.  
그러나 다산은 “사람들은 자신이 물들 것만 우려할 뿐 자신 또한 타인을 물들일 수 있다는 데 대해서는 걱정하지 않는다. 함께하는 이들이 모두 나의 스승이 되듯 나 또한 누군가의 스승이 된다”고 주장하며, 자기성찰을 강조하는 주자의 해석에서 한 걸음 더 나아가고자 했다.  
《다산의 마지막 질문》은 이러한 다산만의 독창적인 해석을 오늘날의 감각에 맞게 친절하게 정리한 결과다. 《심경》(다산의 마지막 공부)과 《소학》(다산의 마지막 습관)에 이어 다산이 새롭게 해석한 고전을 소개해온 베스트셀러 ‘다산의 마지막’ 시리즈의 완결편이기도 하다.  
구체적으로는 한국인이 가장 사랑하는 동양 텍스트인 《논어》를 다산의 《논어고금주》를 중심으로 재배열해 그 가운데에서 현대인들이 공감할 수 있는 65구절을 선정, 소개했다.  
  
**+다산이 오십에 이르러 마주한 질문, “어떻게 나를 사랑할 것인가?”**  
  
“당연히 육경六經이나 여러 성현의 글이야 모두 읽어야 하겠지만, 특히 《논어》만은 네가 평생을 두고 거듭 읽기를 바란다.” _다산이 제자 윤혜관에게 보낸 편지 중에서.  
  
《논어고금주》를 집필하기 전 다산은 삶에서 가장 극적인 순간을 지나고 있었다. 귀양살이는 끝을 기약할 수 없었고 뼈에 구멍이 뚫릴 정도로 건강이 안 좋아지기도 했다. 이러한 상황에서 다산은 자신의 생이 혹시 헛돈 것은 아닌가 하는 의심과 싸우며 《논어》를 다시 폈다. 그리고 그의 나이 쉰하나에 이르러 번민한 세월과 끝내 절망을 딛고 일어선 깨달음을 《논어고금주》로 정리했다.  
다산이 자신의 둘째형 정약전에게 밝혔다시피 이가 셋이나 빠지고 뼈에 구멍이 뚫리는 고통을 겪으면서도 《논어》를 새삼 재해석한 까닭은, 내일을 기약할 수 없었기 때문이다. 그에게 있어 《논어고금주》는 일찍이 정점에 올랐다가 모든 것을 잃고 추락해 골방에 갇힌 스스로에 대한 위로이자 자신의 삶이 실패하지 않았다는 증거였으며, 그럼에도 모든 것을 감내하고 끝내 살아남아 내일을 다시 시작하겠다는 의지의 표현이었다.  
이 책에서는 《논어고금주》를 바탕으로 삼아 그가 남긴 다양한 글들을 교차해가며 다산이 오십에 이르러 평생의 질문에 대한 답을 찾는 과정을 더듬어간다. 그렇게 복원한 다산의 사상을 간략하게 정리하자면 바로 실천에 대한 강조와, 자기 자신과 타인에게 귀를 기울이는 사랑(서恕)이라고 할 수 있다.  
그래서 《다산의 마지막 질문》에서 정리한 다산의 ‘마지막 질문’은 다음과 같다. “어떻게 나를 사랑할 것인가?” 하늘의 말을 알고 싶다면 먼저 사람을 알아야 하고, 사람을 알기 위해서는 사람을 사랑해야 하며, 사람을 사랑하기 위해서는 자기 자신부터 사랑해야 한다는 것이다.  
  
+《논어》처럼 산다는 것  
《논어》는 ‘배우고 때때로 익히면 또한 기쁘지 않은가?’에서 시작해 ‘천명을 알지 못하면 군자가 될 수 없다’로 끝난다. 다시 말해 《논어》의 맥락은 하학이상달下學而上達, 소소한 일상의 지점에서 출발해 높은 이치에 도달하는 과정이라고 할 수 있다. 여기서 소소한 일상이란 새벽마다 마당을 쓸며, 가까운 사람을 아끼고, 스스로에게 거짓말을 하지 않는 하루하루다. 도덕 교과서에서도 따분하다고 타박할 만한 가르침이지만, 평생을 바치고도 따라잡기 힘든 삶의 태도이기도 하다.  
일상에 담긴 위대함을 강조했던 다산은 《논어》를 평생 곁에 두고 삶의 지침으로 삼았다. 그가 《목민심서》나 《마괴회통》과 같은 책을 집필하며 이웃에 귀를 기울이고자 한 이유도, 말년에 《소학》이라는 유학의 첫 경전과 《심경》이라는 마지막 경전을 나란히 읽으며 나를 사랑하듯 남을 사랑하고, 그러기 위해 스스로부터 사랑하라고 말한 까닭도 여기에 있다. 그는 ‘남은 나와 다르지 않다’는 《논어》의 서恕를 자신의 삶에 적용하고자 노력했다.  
코로나19 이후 초개인이 강조되는 사회에서 고립과 갈등이 일종의 시대정신이 되어가고 있다. 저마다 하나쯤 운영하고 있는 SNS를 들여다보면 소통이라는 복잡다단한 과정은 일찌감치 포기한 채 그저 공감을 구걸하는 독백이 범람하고 있다. 이러한 시절에서 인지상정이 구태로 취급받는 것은 당연한 현상일지도 모르겠다. 우리는 타인의 비극을 목도하며 그 고통을 그저 하나의 이슈로 소비하는 경우를 너무 많이 봐왔다.  
‘인간에게 공감하지 못하는 인간’을 괴물이라고 부른다. 그렇게 보자면 오늘날 누구나 괴물이 될 수 있다. 바로 스스로에게 질문을 던질 수 없고, 스스로를 사랑할 줄 모르는 사람이 될 때다. 이렇게 무례한 세상에 다산이 마지막까지 붙잡은 ‘마지막 질문’, 나를 사랑하는 만큼 남을 사랑하고, 남을 포기하지 않는 만큼 자기 자신을 포기하지 말라는 《논어고금주》의 가르침은 큰 울림이 될 수 있을 것이다. 
