---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/81500980/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 당신이 누구인지 책으로 증명하라
published: 2019-10-28
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 당신이 누구인지 책으로 증명하라
source_author: "[[한근태]]"
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 당신이 누구인지 책으로 증명하라：인생을 바꾸는 글쓰기와 책쓰기로의 초대

## 책소개

인생을 바꾸는 글쓰기와 책쓰기로의 초대
글쓰기 책쓰기 욕망에 불을 붙이는 O 미

『당신이 누구인지 책으로 증명하라』는 인생을 바꾸는 ‘글쓰기’ ‘책쓰기’에 관한 실전 % 안내서이다. 아마 누구나 다 글 좀 잘 썼으면 할 것이고 또 자기 이름의 책 한 권이 있었으면 할 것이다. 하지만 글쓰기는 작가 같은 소수 재능을 가진 사람들만의 전유물이고 그래서 책은 아무나 쓰는 게 아니라고 생각하고 만다. 아예 시도조차 하지 않고 포기하는 것이다. 이 책은 그러한 편견을 깨고 ‘당신도 글쓰기를 잘할 수 있고 당신도 책쓰기를 할 수 있다고! 누구나 글쓰기를 통해 삶을 변화시키고 발전시킬 수까지 있다고!’ 적극 권유한다. 그 증거로 저자인 한근태 박사는 자기 자신의 사례를 들고 있다.

이 책의 저자인 한근태 박사는 공대를 나와 미국에서 공학 박사학위를 받고 대기업 연구소에서 임원으로 일했던 전형적인 공돌이였다. 글쓰기나 책쓰기와는 거리가 먼 삶이었다. 그런 그가 40대 초반에 임원직을 그만두고 나와 지금까지 20년간 3,000번이 넘는 기업 강연을 하고 700명이 넘는 CEO의 코치로 활약하고 또 세리CEO 북리뷰에 15년 넘게 책을 소개하고 있다. 또한 기업을 대상으로 독서토론회를 진행하고 리더십 교육을 하고 커뮤니케이션 교육도 하고 있다. 기업 자문과 컨설팅도 하고 있고 몇몇 회사의 자문, 고문, 사외이사도 하고 있다. 어떻게 그렇게 인생을 바꾸어 살 수 있었을까? 그렇게 된 데는 ‘글쓰기’와 ‘책쓰기’의 영향이 절대적이었다. 글을 쓰면서 더욱 변화하고 성장했고 책을 쓰면서 다양한 기회들을 얻었던 것이다.

## 📕 도서목차

서문 내 인생을 바꾼 결정적 사건은 글쓰기이다

1장 글쓰는 사람 VS 글쓰지 않는 사람

글쓰기는 인생을 바꾼다
글쓰기는 말보다 힘이 세다
글쓰기는 자신을 알게 한다
글쓰기는 든든한 자산이다
책은 최고의 자기소개서다
책으로 자신을 증명하라

2장 글을 쓰면 바뀌는 것들

글쓰기 전과 후로 나뉜다
글을 쓰면 팔자가 바뀐다
글을 쓰면 불우해지지 않는다
글을 쓰면 인생이 다듬어진다
글을 쓰면 전문가가 된다
글을 쓰면 늙지 않고 예뻐진다
글을 쓰면 남들과 차별화된다
글을 쓰면 성장하고 생존한다

3장 글을 쓰면 얻게 되는 것들

글을 쓰면 모호했던 것들이 명료해진다
글을 쓰면 생각이 정리되고 새로워진다
글을 쓰면 핵심을 요약할 수 있다
글을 쓰면 아이디어가 떠오른다
글을 쓰면 새롭게 거듭날 수 있다
글을 쓰면 자기수련과 공부가 된다
글을 쓰면 자기 자신을 극복하게 된다
글을 쓰면 객관화해서 보게 한다
글을 쓰면 외롭지 않고 충만해진다

4장 글을 쓰기 위해 알아야 할 것들

글쓰기는 책 읽기에서 나온다
글쓰기는 지식의 결과물이다
글쓰기는 할말이 있어야 한다
글쓰기는 의견이 있어야 한다
글쓰기는 감동이 있어야 한다
글쓰기는 글쓰기로 연습해라
하루키처럼 규칙적으로 운동해라
박완서처럼 연민의 눈으로 보아라
구본형처럼 고민하는 문제를 써라
명사들처럼 새로운 사람을 만나라

5장 글쓰기 실천 방법들

일단 시작하라
지금 당장 써라
필사하라
정답은 없다
쓰고 또 써라
고치고 또 고쳐라
줄이고 또 줄여라
자료를 축적해라
쉽게 읽히게 써라
쓰고 싶은 걸 써라
사랑을 글로 써라
쓰면 남는다
