---
cover_url: https://image.yes24.com/goods/129060357/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 마인드 박스 - 김익한
published: 2024-07-17
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 마인드 박스 - 김익한
source_author: "[[김익한]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
  - https://www.yes24.com/product/goods/135146446
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 마인드 박스：인생의 중심을 잡는 거인의 16가지 생각

## 책소개

“나답게 살고 싶다면 ‘생각’을 축적하라!”

대한민국 1호 기록학자가 전하는
‘생각의 힘’으로 내 인생의 주인이 되는 법

36만 유튜브 〈김교수의 세 가지〉 미공개 이야기
10만 베스트셀러 『거인의 노트』 저자의 역작

인생을 살아가면서 우리는 수많은 선택의 기로에 선다. 그때마다 무엇이 우리를 올바른 방향으로 안내할 수 있을까? 주변인의 조언일까? 혹은 성공한 사람의 사례일까?

누군가는 자신의 주관을 가지고 삶의 의미와 재미를 만끽하며 현명하게 살아가는가 하면, 어떤 사람은 타인에게 휘둘리며 원치 않는 결정을 하거나 진정 내가 원하는 것이 무엇인지 모른 채 관성적으로 살아간다. 이미 ‘이번 생을 틀렸다’는 생각에 변화하기를 시도조차 하지 않는다. 더 늦기 전에 내가 원하는 삶이 무엇인지 찾고 인생의 주인으로 살기 위해 어떻게 해야 할까?

대한민국 1호 기록학자이자 전작 『거인의 노트』를 통해 10만 명이 넘는 독자에게 ‘기록’이 가진 힘을 소개했던 김익한 교수는 이번에 ‘생각’이라는 주제를 통해 인생을 관통하는 더 깊고 핵심적인 삶의 자세와 성장법을 제안한다. 25년 동안 기록학 연구에 매진한 그는 매시간, 매일의 삶을 기록하고 분류하며 자신의 인생을 주도하기 위해 고민하고 또 연구했다. 그리고 마침내 찾아낸 답은 ‘생각의 힘’ 그리고 그런 생각을 담아내고 융합하는 ‘마인드 박스’다. 생각은 기록에 선행하고, 생각의 힘을 기른 사람만이 나다운 삶을 살아갈 수 있기 때문이다.

이 책에서는 저자의 삶에서 기축이 되어주었던 16개의 마인드 박스에 관해 다룬다. 욕망부터 경쟁과 소비, 시간, 객관과 주관, 가족, 다양성에 이르기까지 살면서 수많은 선택과 판단에 부딪히는 영역에 대한 생각을 축적하고 그것을 활용해 인생관을 만드는 방법을 알려준다. 철학 · 인문학 · 사회학을 넘나들며 새로운 지식을 받아들이고 조합하는 진정한 생각의 힘을 배울 수 있다. 이 책은 더 이상 주변에 휘둘리지 않고 나답게 살아가길 원하는 사람들을 위한 가장 지적이고 실용적인 인생 지침서가 되어줄 것이다.

## 📕 도서목차

들어가는 글 기록학자가 ‘생각’을 말하는 이유

1부에 앞서 기록학자의 생각 정리법

1부 박스에 무엇을 담을 것인가

1장 생각을 축적한다는 것
01 생각의 바다에서 길을 찾기 위하여
02 생각의 틀이 있어야 자유롭다
03 ‘선 공부 후 실행’의 진정한 의미
04 변증적 사고로 생각을 융합하라
05 생각을 마인드 박스로 만드는 연습

2장 인생을 관통하는 질문들
질문 ① 나의 진짜 모습은 무엇인가?
질문 ② 나는 주체적으로 살고 있는가?
질문 ③ 나답게 판단할 수 있는가?
질문 ④ 나는 혼자 그리고 함께 살아갈 수 있는가?

2~3부에 앞서 마인드 박스 기록법

2부 나 자신을 알면 생각의 길이 열린다

3장 진짜 나를 발견하기 위하여
마인드 박스 01 욕망: 나의 진짜 욕망은 무엇인가?
마인드 박스 02 경쟁: 경쟁에서 자유로울 수 있을까?
마인드 박스 03 소비: 내 진짜 욕구를 채워주는 소비는 무엇인가?
마인드 박스 04 잠재성: 잠재성은 어떻게 발휘되는가?
마인드 박스 05 꿈과 돈: 내 삶의 목적은 어디에 있는가?

4장 내 인생의 주인으로 살아가기
마인드 박스 06 시간: 시간에 쫓기지 않고 살 수 있을까?
마인드 박스 07 그릿: 끈기만으로 완벽한 성취를 이룰 수 있는가?
마인드 박스 08 일: 일에서 의미를 찾을 수 있을까?
마인드 박스 09 주체성: 어떻게 도구가 아닌 주체로 살아갈 것인가?

3부 생각의 길에서 삶의 방향을 찾다

5장 휘둘리지 않는 선택과 판단을 위하여
마인드 박스 10 실리와 명분: 실리와 명분, 무엇을 택할 것인가?
마인드 박스 11 이성과 감성: 이성적인 선택만이 정답일까?
마인드 박스 12 육체와 정신: 육체와 정신, 무엇이 더 중요한가?
마인드 박스 13 객관과 주관: 자신의 주관을 믿을 수 있는가?

6장 홀로 설 수 있어야 함께 살 수 있다
마인드 박스 14 다양성: 나와 다른 타인을 환대할 수 있는가?
마인드 박스 15 가족: 가족을 위해 살지 않아도 괜찮을까?
마인드 박스 16 이타성: 홀로 서면서 함께 살기는 가능한가?

나가는 글 우리에게는 생각하고 기록하는 힘이 있다
참고문헌
