---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate268/MidCate008/26774490.jpg
publisher:
category: 자기계발
title: 말은 임팩트다
published: 2013-07-10
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 말은 임팩트다
source_author: "[[한근태]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 말은 임팩트다


## 책소개

말은 사람의 마음을 움직이는 힘을 발휘한다

말은 곧 그 사람을 비추는 거울이다. 말하는 태도를 보면 그 사람이 어떤 사람인지는 물론 그 사람의 미래까지도 알 수 있다. 식당 종업원에게 반말을 하는 사람은 권위적인 사람일 가능성이 높다. 이처럼 내가 뱉는 말 한 마디가 나를 평가하는 중요한 척도로 작용하기 때문에, 우리는 말을 하면서도 상대는 무슨 생각을 할까, 어떤 반응을 보일까를 늘 생각해야 한다. 일방적으로 전달되는 말은 누구도 듣고 싶어 하지 않는다. 사람들이 듣고 싶어 하는 말, 귀에 쏙 들어오는 말을 하기 위해서는 상대 입장에서 생각할 수 있어야 한다.

우리는 매일같이 누군가와 말을 주고받는다. 대화를 하고, 질문을 던지고, 부탁을 하거나 지시를 하기도 한다. 때로 인터뷰를 하거나 당하기도 하고, 많은 사람들 앞에서 스피치를 하게 될 때도 있다. 그런데 이렇게 이야기를 하다 보면 나도 모르게 몰입하게 되는 사람이 있고, 지루해서 하품이 나도록 만드는 사람도 있다. 그 차이는 무엇일까? 바로 대화의 기술이다. 이 책은 말의 힘을 새롭게 인식하고 생활에서 실천함으로써 개인의 영향력을 높이고 조직에 에너지를 제공하는 길을 열어줄 것이다.



## 📕 도서목차

머리말 : 사람을 바꾸는 말의 힘

1 언어의 빛과 그늘

‘오히려’ 군수님
칭찬에 춤춘 고래는 어떻게 되었을까
세상에서 제일 미운 사람
이런 문자, 솔직히 불쾌합니다
젊은이들은 왜 건강 이야기를 하지 않을까
말, 할 때와 하지 말아야 할 때

2 말을 하려면 임팩트 있게 하라

비유하라, 임팩트가 생긴다
대비하라, 임팩트가 강해진다
본질을 꿰뚫어라, 통쾌한 임팩트를 남긴다
모순어법을 활용하라, 메시지가 살아난다
재치, 그 기막힌 반전의 미학
명품을 만드는 언어의 이종결합

3 강렬한 스피치는 무엇이 다른가

시처럼, 광고처럼
2000번 강연에서 얻은 깨달음
강연이 잘되는 날
대한민국 국회, 왜 소통이 안 될까
성공하는 스토리텔러는 무엇이 다른가
침묵의 힘

4 생활을 지배하는 대화의 기술

대화는 탁구다
대화의 테러리스트들
뜨거운 대화는 어떻게 가능한가
상대가 말할 때 내가 해야 할 일
어쩌다 다치셨어요? vs 얼마나 아프셨어요?
싸우지 않는 부부의 비결
대화에 불을 붙이는 ‘리액션’
가족의 대화는 모두 어디로 갔을까
왜 사람들은 점쟁이를 찾을까

5 질문이 답이다

혁신을 일으키는 위대한 질문
질문하라, 얻을 것이다
질문에는 순서가 있다
인터뷰로 덕 보는 사람은 누구일까
전문가의 뻔한 답변, 도대체 왜?
성공 인터뷰를 위한 체크리스트
최고의 인터뷰어는 끄집어낸다

6 살아 있는 조직의 언어, 죽어가는 조직의 언어

정직의 힘
모든 진실은 이 길로 통한다
건강한 갈등을 허(許)하라
‘반응’하는 사람이 인정받는다
피드백의 생명은 속도
기분 좋은 격려는 ‘거리’를 찾는다
갈등 해결의 키포인트 ‘마음의 문’
리더가 가장 조심해야 할 것
무엇이 의사결정을 완벽하게 하는가
조직의 건강진단서를 체크하라
우리는 아직도 서로를 그리워한다
사장실의 위치를 보면 회사 견적이 나온다



