---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/89484193/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 메모의 마법 - 마에다 유지
published: 2020-03-18
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 메모의 마법 - 마에다 유지
source_author:
  - 마에다 유지, 김윤경
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 메모의 마법：펜 하나로 만드는 가장 쉽고 빠른 성공 습관

## 편집장 선택

"메모를 적다, 인생을 쓰다"

여기 메모 노트만 수십 권에 달한다는 메모광이 있다. 젊은 스타트업 기업가인 저자는 메모의 힘으로 사업을 성공시킬 수 있었으**며, 우리 독자들 역시 메모를 통해 인생을 변화시킬 수 있다고 말한다. 저자는 메모의 종류를 '기록'을 위한 메모와 '지적 생산'을 위한 메모로 구분하는데, 달리 말하면 그냥 적는 것과 생각과 고민 끝에 적는 것의 차이랄까. 당연하게도, 그가 말하는 성공의 필요조건으로서의 메모는 바로 후자다. 결국 메모를 한다는 것은 머릿속 생각을 언어화하는 과정, 즉 추상적인 명제를 발견하고 적절한 표제어를 붙이는 일이다.**  
  
그러나 제아무리 생각과 고민을 거쳐 메모를 했다한들, 적기만 해서는 아무 일도 일어나지 않는다고 저자는 강조한다. 쓰는 과정에서의 메모의 여러 효용에도 불구하고 메모의 본질은 돌이켜보는 데 있다는 것이다. 그렇게 책의 시선은 메모의 재발견이 가져올 '마법'으로 옮겨 간다. 잠시 오래된 노트들을 꺼내 당시 남겼던 메모들을 살펴보는 시간을 가져보면 어떨까. 불현듯 아이디어가 떠오르고 마법같은 인생이 시작될지 아무도 모른다. 어제의 메모에서 오늘을 읽었다면 이제 기억해야 할 것은 하나다. 오늘의 메모가 내일을 만든다는 사실 말이다.

## 책소개

  
왜 유독 부자들 중에는 스마트폰 대신 몰스킨 다이어리를 고집하는 사람들이 많을까? 워런 버핏은 자타가 공인하는 메모 중독자이고, 빌 게이츠는 좋은 아이디어는 물론 불길한 생각마저도 모조리 기록하는 걸로 유명하다.  
  
저자 마에다 유지 역시 일본에서 가장 주목받고 있는 젊은 CEO로 공연을 보는 와중에도 떠오르는 아이디어를 메모할 만큼 언제 어디서든 펜과 노트를 꺼내 적는 자타가 공인하는 메모광으로 유명하다. 그의 창업의 계기도 우연히 지나가는 길에 길거리 공연을 보면서 적었던 사소한 메모 한 장에서 시작됐다. 이렇게 독창적인 사업 아이디어를 떠올리고 비즈니스 모델로 연결하는 탁월한 능력의 밑바탕에는 끊임없이 적는 메모 습관이 있었다.  
  
어떻게 메모 하나만으로 평범한 직장인에서 젊은 부호가 되었는지 자신만의 독보적인 3단계 메모법을 담은 《메모의 마법》은 출간 즉시 17만 부가 팔리며 일본 아마존 종합 1위에 등극했다. 일본 전역에 메모 열풍을 불러일으키며 누적 판매 부수 50만 부를 돌파하며 2019년 자기계발 판매 1위를 기록했다. 이 책은 인생을 송두리째 바꿀 수 있는 메모의 강력한 마법 같은 힘을 설명하며, 종이와 펜만 있다면 누구나 성공할 수 있는 가장 쉽고 빠른 방법을 알려준다.

## 📕 도서목차

머리말_펜 하나로 인생이 바뀌는 메모의 마법

제1장 일상을 아이디어로 바꾸는 메모의 기술
창조적이고 싶다면 뇌를 비워라
인간은 메모를 ‘활용’할 줄 안다
메모하면 저절로 향상되는 다섯 가지 기술
메모, 어떻게 해야 효율적일까?
<font color="#ffc000">사실→일반화→전용’ 3단계 메모법</font>
어떻게 깊이 있는 사고를 끌어낼 수 있을까?
사소한 메모 한 장이 사업 아이템으로
요약과 정리가 저절로 된다
마법의 4색 볼펜 활용법
생각의 단축키를 사용해 메모하라
메모를 잘하면 말도 잘하게 된다

제2장 깊이 있는 사고를 이끄는 메모의 힘
진화와 창조의 본질, 추상적 사고
일반화의 세 가지 유형 ‘What, How, Why’
메모의 본질 ‘발견, 연결, 정리’
책 한 권을 3분 안에 설명한다면?
생각을 단련하는 가장 강력한 도구
메모가 종잇조각으로 남으면 안 된다
What 유형으로 언어화 능력 키우기
우뇌만으로는 타인을 움직일 수 없다
‘왜?’라는 질문 던지기
마음을 훔치는 한 문장을 만드는 법
언어의 달인들의 메모장에는 무엇이 적혀있을까?
메모장에 단어와 문장을 수집하라
자신을 한 발 떨어져서 보라
게임으로 익히는 일반화 기법

제3장 나를 분석하는 메모의 시간
메모는 나를 보여주는 거울이다
덕후의 시대에 뒤처지지 않으려면
철저한 자기분석으로 인생의 축을 발견하라
천 개의 메모가 알려주는 나의 길
일반화 없는 자기분석은 무용지물이다
자기분석을 위한 노트 활용법
무엇을 할 것인가’를 구체적으로 적어라
열정으로 내 안의 나를 마주하라

제4장 꿈을 현실로 만들어주는 메모의 기적
말하는 대로 현실이 되는 꿈
생각만 하지 말고 상상으로 꿈을 그려라
꿈의 우선순위 정하기, 버킷 리스트 작성법


목표가 우선인가, 열정이 우선인가
꿈을 이루기 위한 과제들을 잘게 나누어라
목표 설정에 유용한 ‘SMART’ 기법
스토리를 말할 때 중요한 세 가지 포인트
에피소드의 도착점을 먼저 제시하라
생애 곡선 그래프로 인생을 수평적으로 파악하기
누구에게나 ‘스토리’는 있다

제5장 성공한 인생을 위한 메모 습관
메모의 핵심은 노하우가 아닌 자세
기억해두기 위해 뇌를 사용하지 마라
메모는 노력이 아니라 습관이다
메모를 습관으로 만드는 비결
가장 즐거운 일이 성공한 인생을 만든다
무엇에 마음이 움직이는가?
이제 메모광이 될 준비가 되었는가?

맺는말_메모의 마법으로 당신의 인생은 반드시 달라진다
특별 부록_내 삶을 바꾸는 100일의 메모
