---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate67/MidCate05/6640468.jpg
publisher:
category: 공부법
title: 몰입의 법칙 - 김용욱
published: 2008-11-10
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 몰입의 법칙 - 김용욱
source_author: 김용욱
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 몰입의 법칙：99% 차이를 만드는 1% 몰입 두뇌 트레이닝!

## 책소개

지금 제대로 미쳐라!

성공으로 가는 가장 간단한 법칙인 ‘미치는 기술’을 알려주는 책이다. 저자는 이를 위해 스티브 잡스를 비롯한 세상의 ‘미친 성공인’들이 해온 ‘제대로 미친 짓’을 통해 ‘미침의 기술’을 보여주고, 자신이 오랜 시간에 걸친 연구로 터득한 ‘제대로 미치는 두뇌트레이닝법’을 소개한다.

‘천재는 노력하는 사람을 이길 수 없고, 노력하는 사람은 좋아하는 사람을 이길 수 없으며, 좋아하는 사람은 즐기는 사람을 이길 수 없다’라는 말은 누구나 한번쯤은 들어봤을 것이다. 성공하는 법을 알려주는 책은 많다. 그러면, 그 수많은 책들에 담겨 있는 성공한 사람들의 공통점을 찾아 그대로 따라하면 누구라도 성공해야 할 것이다. 그러나 실상은 그렇지 않다. 성공에 관한 책은 많은데 실제로 성공하는 사람은 극소수에 불과할 뿐이다. 대부분의 사람들에게 성공학의 대가들이 말하는 성공 법칙은 마음이 답답할 때 마시는 청량음료 역할밖에 하지 못한다. 왜 그럴까? 지켜야 할 법칙들이 너무 많기 때문이다. 원칙이 많으면 서로 충돌을 일으켜 복잡해지게 마련이다. 따라서 성공 법칙은 간단해야 한다. 그래야 간단해야 행동으로 이어지고, 비로소 성공이 가능하게 된다.

이 책은 간단하면서도 완벽한 성공의 법칙을 제시하는데, 그것은 바로 ‘미치는 것’이다. 미치는 것만큼 간단하면서도 완벽한 성공원칙이 세상에 또 있을까? 애플의 CEO 스티브 잡스가 "미칠 정도로 멋진 제품을 창조하라, 아니면 우주를 감동시켜라"라고 했듯이, 한가지에 미치는 것, 몰입이야말로 우리의 인생을, 우리의 운명을 바꾸어 놓는 강력한 힘이라고 이 책은 말하고 있다.

## 📕 도서목차

추천사
프롤로그

1장 1% 영감으로 승부하라
1 % 차이
1% 영감이란 무엇인가?
1% 영감의 힘
몰두의 노력의 끝에 일어나는 영감 몰입
잠자고 있는 잠재의식을 깨우는 영감몰입
두뇌 가동률을 극대화 시켜는 영감 몰입
21세기 관심사는 몰입력이 아니라 초능력이다.
영감몰입을 쉽게 만드는 뇌의 제1보상제도
‘영감몰입’으로 승부한 사람들
몰입을 자신의 브랜드로 만들고 영감몰입으로 승부하라!

2장 보물찾기 준비 작업 - 성공을 위한 양대산맥 넘기
나의 보물은 어디에 있을까?
보물섬에 나오는 해적 실버의 의미
보물찾기 방해사단 666의 저주
거울요법, 솔 요법으로 자신감을 키워라
긍정적 자아 이미지와 자신감 실전 트레이닝
긍정적 자아 이미지와 자신감의 변화
위대한 법칙에 따라 보물 찾기

3장 나만의 보물찾기 - 무엇에 몰입할 것인가?
첫 단추 효과
달란트 찾기
차이 찾기
나의 자리 찾기
강점 찾기
가장 큰 보물 ‘꿈’ 찾기
보물을 찾기 위해 거미줄을 제거하라
보물찾기를 마무리하며

4장 영감몰입 방법 - 꿈을 실현시키는 실천법
한 시대를 풍미했던 그동안의 성공법칙
집중하고 또 집중하는 영감 몰입의 법칙
목표를 이용한 영감몰입방법
뇌 과학을 이용한 영감 몰입 방법
자율훈련 AT와 결합한 영감몰입 방법
영감몰입 생활화를 위한 방법
영감 몰입 시 주의할 점
영감 몰입을 위한 마지막 질문 3가지

에필로그
참고문헌
