---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/91304616/XL
publisher:
category: 공부법
title: 몰입 - 황농문
published: 2020-07-29
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 몰입 - 황농문
source_author: "[[황농문]]"
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 몰입 합본판

## 책소개

90퍼센트의 재능으로 100퍼센트의 나를 완성하는 비결, 몰입.
100쇄 기념 합본판 출간!

빈틈없이 정진하는 구도자, 수조 원의 거액을 운용하는 사업가, 입시에 성공한 수능 만점자. 모두가 단 하나의 목표를 두고 이를 이루고자 남보다 더 깊이 몰두한 사람들이다. 이들 모두 자기 자신을 넘어선 것이 성공의 비결이었다는 말을 하곤 한다. 답이 보이지 않아도 포기하지 않고, 눈앞에 닥친 문제를 계속 해결하려고 하다 보면 어느 순간 스치는 아이디어가 우리를 오류의 늪에서 구하기도 하고, 새로운 성공의 발판을 마련해 주기도 한다.

우연으로 치부할 수 있는 이 특별한 순간을 서울대학교 황농문 교수는 ‘몰입적 사고’라는 독특한 생각법으로 소개한다. 그는 이 주제에 대해 20년간 몰입해 오며 그 근거를 입증하고 그 실천법을 강의했다. 그러면서 부족한 지점들을 황 교수 역시 그 자신이 1990년 몰입적 사고를 직접 체험하면서 학계에서 미해결 과제로 남아 있던 이론을 완성했으며, 이 몰입적 사고의 원리를 연구하고 스스로 실험하면서 몰입 시간과 능률을 최대치로 끌어올린 주인공이기도 하다. 초판 출간 이후 책이 100쇄를 거듭하는 동안 황 교수는 자신의 사례 외에도 몰입적 사고의 비결을 터득해 공부 효율, 업무 효율, 풀지 못하는 문제까지 인생의 실마리를 얻고자 하는 수천 명의 사람들이 진짜 생각하는 노하우를 수집할 수 있었다. 이에 더욱 몰입적 사고에 대한 확신과 자신감을 얻어, 그는 100쇄 출간을 기념해 합본 에디션을 출간했다. 본문은 더 명료한 문장으로 다듬고 사례와 관련 키워드를 지금 상황에 맞게 정리했으며 합본판에 어울리는 고급스러운 양장 디자인으로 소장 가치를 높였다.

## 📕 도서목차

이 책에 쏟아진 찬사
프롤로그. 몰입, 최고의 나를 만나는 기회
들어가며 다이아몬드 생성 메커니즘을 규명한 날의 기억

1부 최고의 나를 만나는 몰입의 순간

1장 Work Hard에서 Think Hard로
세상을 바꾼 천재들의 생각법
스스로 미분을 풀어낸 중학생들
자유롭고 자연스러운 흐름, 몰입
특별한 몰입 체험
진정한 프로들의 가치관
Think Hard의 발견

2장 본격적인 몰입을 시도하기 위하여
몰입에 들어가기 전에 준비할 것들
완전한 몰입에 들어가는 3일간의 과정
몰입 이후에 알게 되는 것들
몰입의 즐거움과 주의할 점
천천히 생각하기의 중요성
몰입 상태에서의 문제 해결력
당신이 잠든 사이에 문제는 풀린다
세렌디피티와 꿈속에서의 영감
보다 의미 있는 삶으로 이끄는 가치관의 변화
고도의 몰입에 이르는 순간 당신은 최고가 된다

3장 몰입은 뇌도 춤추게 한다
몰입의 징후
뇌과학으로 본 몰입
몸이 희로애락을 결정한다
우리 몸은 목적을 원한다
몰입 상태에서 느끼는 종교적 감정의 실체
활동 위주의 몰입과 사고 위주의 몰입
능동적인 몰입과 수동적인 몰입
죽음을 통해 다시 보는 능동적인 몰입

4장 교육과 몰입
생각의 힘을 기르는 학습법
창의성과 창의적 노력의 차이
몰입하면 정말 공부를 잘할까?
천재성을 일깨우는 생각의 힘
몰입적 사고를 실천하는 유대인의 영재교육

5장 직장생활 몰입
생각과 몰입이 최고의 경쟁력이다
몰입중인 기업들
직장에서 몰입을 적용하는 방법

6장 몰입에 이르는 다섯 단계
제1단계 생각하기 연습
제2단계 천천히 생각하기
제3단계 최상의 컨디션 유지
제4단계 두뇌 활동의 극대화
제5단계 가치관의 변화
당신도 몰입할 수 있다
소망하고 추구하는 것을 이루는 몰입적 사고

2부 최고의 삶을 선사하는 몰입 활용법

7장 어떻게 살 것인가?
인생의 깊이를 더하는 몇 가지 질문
해야 할 일을 즐기는 행복한 삶
성공하는 삶의 조건
몰입으로 얻은 축복받은 삶

8장 몰입을 알면 인생이 잘 풀린다
한계 돌파를 이끄는 몰입의 힘
연속된 시간을 확보하라
몰입도를 손쉽게 올리는 방법

9장 목표 달성을 이끄는 몰입 효과
외적 위기상황과 내적 위기감
목표를 정하면 몸이 저절로 변할 수 있다
목표 설정이 가져오는 놀라운 효과
천재성은 몰입도가 좌우한다
잘못된 몰입을 경계하라

10장 천천히 생각하기: 슬로 싱킹
힘 빼고 천천히 생각하기
천천히 생각하기 노하우
천천히 생각하기의 긍정적 효과
자는 동안에도 생각은 계속된다

11장 몰입과 영성의 친밀한 관계
몰입은 종교를 닮았다
뇌과학으로 본 영성

12장 아이디어를 위한 몰입
위대한 기업가들의 공통점
몰입과 아이디어의 관계
몰입도 100퍼센트에서 느끼는 몰입의 진가
왜 몰입 상태에서 지적 능력이 고양될까?

13장 몰입에 대해 자주 하는 질문
바쁜 직장인은 어떻게 몰입할까?
문제 해결의 우선순위
시험을 앞둔 시점의 몰입
몰입을 하면 인간관계에 문제는 없을까?

14장 몰입과 생각하기 지도 사례
학위 과정에서의 몰입과 생각하기
회의식 미팅과 토론식 미팅

15장 몰입과 엔트로피, 그리고 뇌과학
엔트로피 법칙으로 통제하는 삶
엔트로피 관점으로 본 몰입
몰입도가 기분을 좌우하는 이유
몰입에 의한 가치관의 변화

16장 몰입으로 인생에 행복엔진을 달아라
절망도 희망으로 바꾸는 의식의 힘
행복한 삶을 부르는 의도적인 몰입
부정적 생각에서 벗어나 가치 있는 생각을 하라
규칙적인 운동이 몰입을 돕는다
몰입과 행복의 밀접한 관계

에필로그 능력을 발휘하고 한계를 넓혀가는 삶
주
참고문헌
