---
cover_url: https://image.yes24.com/goods/60568997/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 생각하기의 기술 - 그랜트 스나이더
published: 2018-05-10
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 생각하기의 기술 - 그랜트 스나이더
source_author:
  - 그랜트 스나이더, 공경희
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 생각하기의 기술：매일 아이디어와 씨름하는 사람들에게

## 책소개

뉴욕 타임스, 뉴요커에서 전 세계 아티스트들에게 영감을 준 바로 그 만화
2013 카툰 어워드 ‘올해 최고의 만화’ 선정

뉴욕 타임스에 만화를 연재하면서 인기를 모은 일러스트레이터 그랜트 스나이더의 아이디어 탐색기다. ‘날마다 기발한 아이디어’가 어떤 과정을 통해 탄생하는지 짧은 철학적 언어와 귀여운 만화로 담았다.

스나이더의 고백에 따르면, 아이디어란 하늘에서 뚝 떨어지는 것이 아니다. ‘생각하는 노동의 시간’과 ‘기술적 연습’이 차곡차곡 쌓여 만들어지는 단단한 물질이다. 끊임없이 기록하고 재료를 찾고 열망하고 사색하고 탐구하고 모방할 때 비로소 우리를 찾아오는 것이다. 그러니 아이디어 생산자들에게 절망은 있으되 포기는 없다. 그냥 하나씩 하면 된다.

바로 저자의 삶이 그 증거다. 치과의사로서 살아가던 어느 날, 어린 시절 자신이 ‘피너츠’와 ‘캘빈과 홉스’에 얼마나 열광했는지 떠올리고 만화를 그리기로 한다. 무반응이 이어졌으나 어차피 스스로를 위한 작업이므로 일주일에 최소 하나는 올리자고 결심했고 다채로운 작품이 쌓여 수천 명이 공감하기 시작, 급기야 뉴욕 타임스 북리뷰에 연재되었으며 이 책 생각하기의 기술로 단숨에 베스트셀러 작가가 되었다.

멋진 아이디어를 찾아 죽는 것 말고 다 해본 듯한 그의 이야기들은 매 순간 아이디어 압박을 받는 이들, 머릿속 생각이 늘 뒤죽박죽 정리가 안 되어 고민인 이들, 신선한 생각을 공급받고 싶은 이들에게 공감과 응원을 보내는 다정한 친구 같은 존재가 되어줄 것이다. 어느 페이지나 펼쳐도 ‘대단히 독창적인 생각’을 붙잡으려 하지만 좌절 반복 모드로 살아가는 한 아티스트가 살아 돌아다닌다.

## 📕 도서목차

독자들에게 · 7
- 영감
	- 아이디어의 형태
	- 완벽한 아이디어
	- 떨어지는 영감
	- 내 생각
	- 생각이라는 이름의 열차
	- 나의 뮤즈들
	- 창의적인 살림
	- 창의적인 과정 
- 노력
	- 아이디어를 얻는 방법
	- 언덕을 오르는 방법
	- 좋은 생각, 나쁜 생각
	- 브레인스토밍
	- 미루지 않으려고
	- Nothing 무제
	- 건초더미에서 바늘 찾기
	- 멀티태스킹
	- 과정
	- 머릿속 인테리어
	- 벽에 부딪히기 
- 즉흥성 
	- 매일을 재즈처럼 연주하라 Play each day like Jazz
	- 달 그리기
	- 백지 찾기
	- 운명의 바퀴
	- 인생 그리기
	- 잃어버린 조각
	- 세상 모든 곳이 무대다
	- 마음 게임
	- 선의 속성
- 열망 
	- 도약하기
	- 야망의 본질
	- 성공으로 가는 길
	- 미니멀리즘은 간단하다
	- 올해
	- 포기
	- 졸업생에게 보내는 메시지
	- 결심
	- 나의 목소리를 찾아서
	- 실망의 법칙
	- 백일몽
	- 가벼움
- 사색 
	- 생각 모으기
	- 아침 Morning
	- 색깔들
	- 오늘 난 아무것도 하지 않을 것이다
	- 비밀
	- 인식의 문제
	-  Reflection 반영
	- 생각의 장소
	- 내가 좋아하는 것들
	- 달팽이의 속도
	- 아무 것도 하지 않기
	- 별이 빛나는 밤
	- 가을의 이론
	- 소음 사이로
	- 상상력을 기르는 법
	- 멋진 생각
	- 좋은 아침 
- 탐구 
	- 질문 던지기
	- 상자 밖에서 Outside the Box
	- 마음의 트
	- 프로의 스케치북
	- 아파트 생활
	- 공원을 산책하다
	- 새 크래용
	- 프리랜서를 위한 규칙
	- 자화상
- 일상의 좌절 
	- 월요일 아침
	- 부정적인 사고 Negative Thinking
	- 다양한 블록들
	- 거절
	- 잃어버린 아이디어들
	- 나의 창밖에는
	- 동기의 종류
	- 독창적인 프로젝트
	- 주문
- 모방 
	- 예술작품을 보는 방법
	- 처음 배우는 것처럼 그려라
	- 아무도 보지 않는 것처럼 디자인하라
	- 취미로 그리는 그림
	- 삶의 예술
	- 미국의 예술
	- 디자인 체어
	- 건축에 대한 춤
	- 나의 가장 친한 친구, 음반
	- 색깔 공부
	- 코끼리 활자체 The Elephants of Typography
	- 색채의 음모
- 절망 
	- 창의력 유형
	- 가끔 흐림
	- 내면의 10종 경기 The Internal Decathlon
	- 행복을 쫓아서
	- 가장 큰 두려움
	- 열등감 복합단지
	- 창의적인 사고 
- 순수한 기쁨 
	- 수채화
	- 수정





ㅂ
