---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/68210116/XL
publisher:
category: 제텔카스텐
title: 생산적인 생각습관
published: 2018-12-20
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 생산적인 생각습관
source_author: "[[서민규]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: http://www.yes24.com/Product/Goods/68210116
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 생산적인 생각습관 - 생산적인 사람들의 7가지 습관


## 책소개

생각은 다니던 길로만 다닌다?  
생각에 우회로를 만들 수 있다!  
  
소모적인 생각의 길에서 슬며시 빠져나와 어느새 생산적인 사람으로, 여차하면 생산하는 사람으로 옮겨가는 7가지 습관을 소개한다. 내 관심사를 자본과 콘텐츠로 만들려는 사람, 생산적인 변화를 꿈꾸는 사람에게 생산적인 근육을 만드는 방법을 소개하고 있다.

## 📕 도서목차

prologue  
  
1장. 생각습관 : 생각의 우회로 만들기  
  
스크루지의 인사이트  
생각은 다니던 길로만 다닌다  
고개 드세요 김자홍씨  
생각을 잘 하면, 잘 쓴다  
생각의 우회로 만들기  
양치기 개 그리고 건빵  
핑계를 만들 수 없는 이유  
자기 협상의 기술  
반응에서 축적으로  
  
2장. 기록습관 : 생각을 쌓는 방법  
  
생각의 낚싯대  
생각의 좌표평면  
어떻게 기록할 것인가  
무엇을 기록할 것인가  
필드노트  
독서노트  
생각이 꼬리를 물 때  
기록하지 않는 것은 기억되지 않는다  
생각의 해상도 높이기  
이름 되찾기  
1,500일의 기록과 축적의 힘  
  
3장. 정리습관 : 생각서랍 만들기  
  
손톱깎이가 사라지는 이유  
생각서랍 만들기  
정리하는 3가지 이유  
뭘 정리할 수 있을까  
수집의 기술  
분류의 기술  
3가지 정리도구  
태그 만들기  
10분 만에 연말정산  
다산의 정리 방식  
  
4장. 통제습관 : 통제력 발휘하기  
  
관심사 통제하기  
고르지 못하는 이유  
홍수에 마실 물 구하기  
데이터베이스 만들기  
환경 통제하기  
시야 통제하기  
공간 통제하기  
시간 통제하기  
내 시간이 다 어디갔지?  
시간 나서 하는 일, 시간 내서 하는 일  
한가로운 시간 만들기  
도구 통제하기  
도구를 통제하는 이유  
도구는 익히기다  
동행 구하기  
  
5장. 실행습관 : 발길로 우회로 만들기  
  
생각을 바꾸는 방법  
막히니까 생각이다  
발로 생각하기  
실행이 생각을 낳는다  
할 일 리스트 관리하기  
할 일 리스트를 만드는 3가지 기준  
계획 세우기 vs 계획 부수기  
생산적으로 배우기  
샛길에서 다시 시작하기  
되면 좋고, 아님 말고  
  
6장. 개선습관 : 더 낫게 만들기  
  
내 문제를 개선하라  
생산적인 사람의 디버깅 전략  
회고하기  
피드백하기  
글을 개선하기  
책 쓰는 프로세스를 개선하기  
도구를 개선하기  
개선은 준비다  
주어진 조건을 새로운 조건으로 만들기  
모든 것은 변한다  
  
7장. 생산습관 : 생각의 우물 만들기  
  
만드는 길에 들어선 당신에게  
가치 세우기  
독자 만나기  
분석적 태도 만들기  
목차잡기  
해석하기  
완벽주의의 다른 이름  
작으니까 처음이다  
생산자의 시대  
만드는 사람이 배운다  
포트폴리오의 시대  
소모적인 시대의 생산적인 생각  
  
epilogue

## 저자소개

현재 seolab 대표이다. 자신만의 콘텐츠를 만들려는 사람과 생산적인 변화를 꿈꾸는 사람들에게 코칭과 교육을 제공하고 있다. 대학교, 공공기관, 퇴사학교 등에서 도구, 학습, 포트폴리오 만들기에 대한 강의를 하고 있다. '기업가정신을 가진 작가, 작가정신을 가진 기업가'를 모토로 삼고 있다.  
  
Homepage | http://seolab.kr  
Email | mk@seolab.kr

## 출판사 제공 책소개

나만의 것을 만드는 시대, 만들기 위한 근육을 기르는 것이 먼저다.  
저자는 이를 7가지 생산적인 습관으로 소개한다. 저자는 마치 무언가를 만들 것처럼 7가지 습관을 길들인 덕에 『에버노트 생각서랍 만들기』, 『에버노트 생각서랍 만들기:실전편』을 쓸 수 있었다고 밝힌다. 이 경험을 바탕으로 생산적인 변화를 원하는 사람에게 생각의 우회로를 제시하고 있다.

## 책속에서
