---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate1037/MidCate008/103671333.jpg
publisher:
category: 글쓰기
title: 소설의 첫 문장 - 김정선
published: 2017-01-04
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 소설의 첫 문장 - 김정선
source_author: 김정선
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 소설의 첫 문장：다시 사는 삶을 위하여

## 책소개

소설의 첫 문장 242개를 모아 내 삶의 문장을 엮는다면

“첫 문장으로 돌아가 보는 건 어떨까. 삶의 첫 문장이든 글쓰기의 첫 문장이든. 우선은 소설의 첫 문장을 통해 내 글쓰기의 첫 문장으로 돌아가 볼 수 있다면, 더불어 내 삶의 첫 문장까지 다시 살펴볼 수 있다면 더할 나위 없겠다. 하여 처음부터 이렇게 살려던 것도 아니었고, 처음부터 이렇게 쓰려던 것도 아니었노라고 스스로에게 말해 볼 수 있다면.”

유유에서 펴낸 두 권의 책 『동사의 맛』과 『내 문장이 그렇게 이상한가요?』은 어찌 보면 실용서 같고 어찌 보면 안내서 같은, 품사와 문장 교정 관련서입니다. 유유에서 나온 이 두 책은 조용히 입소문을 타고 꾸준히 독자들 사이에 알려졌고, 저자는 전문 교정 교열자로서 글쓰기 관련 강의도 하게 되었지요. 그러나 오랜 베테랑 교정교열자로, 문장 교정의 달인으로만 여겨지는 저자는 이전에 『이모부의 서재』라는 독서일기 책을 낸 적이 있습니다. 폭넓은 지식과 깊은 사색 그리고 고운 문장으로 다양한 책을 넘나들며 책과 감상과 삶을 담아낸 책이었지요.

이번에 나온 『소설의 첫 문장』은 다시 자기 자신의 처음 글쓰기로 돌아가 스스로 성찰하며 뚜벅뚜벅 써 나간 책입니다. 고전과 현대, 지역을 막론한 다양한 소설에서 첫 문장을 모아, 가르고 묶어 그 글타래를 통해 돌아본 자신의 삶을 적은 저녁노을 같은 책이랄까요.저자는 지금까지 살아온 자신의 삶을 돌아보면서 종종 처음으로 돌아갈 수 있을까 하는 생각을 했노라 털어놓습니다. 그러면 지금보다 나았을까 하고 상상했다지요. 그렇게는 할 수 없더라도 소설의 첫 문장으로 자신의 글쓰기와 삶의 첫 문장을 살펴볼 수 있으면 좋겠다는 바람으로 이 글을 쓰게 되었다고 저자는 말합니다.

소설에는 여러 사람의 다채로운 삶이 담깁니다. 모두 다른 삶이지만 돌아갈 수 없는 삶을 살아가고 있다는 점에서는 모두 같은 삶이지요. 소설은 타인을 이해하게 하는 동시에 독자인 나 자신을 이해하게도 합니다. 그리하여 이 책에 모인 242개의 소설 첫 문장들은 우리를 저자의 삶으로 이끌고, 더불어 각 소설 속으로 불러들입니다. 저자의 삶과 겹친 소설의 첫 문장을 보고 있노라면 그 생각을 불러일으킨 소설도 궁금해집니다. 타인과 나 자신의 삶을 생각하는 시간에 손에 쥐고 음미할 만한 글들입니다. 고요한 시간 자기 방에서 느긋하게 읽어 주시길.

## 📕 도서목차

머리말: 다시 사는 삶, 다시 쓰는 첫 문장

1장 다시 보는 첫 문장

다음이 뭐야?
정체
같잖은……
이곳1
꿈
일요일 오후
고장
냄새1
냄새2
돌아오지 않을 길
다른 사람들도 그런지
체포
나쁜 생각
책
연필
옥獄
시대
어쩔 수 없는 일
위험한 삶
사실과 허구
전화
사랑
바람1
바람2
처음
유령
비빔국수
돈
작가와 독자
별일

2장 다시 쓰는 첫 문장

쓰다
태도
다시
긴 문장
섬1 ? 균형점
섬2 ? 꽃
섬3 ? 기적
글짓기
완벽한
으레
병들다
눈1
눈2
쯧
생각
숲
생략
크레파스
그때
삶과 죽음
이야기를 위한 이야기
V
충고
아무 짝에도 쓸모없는
별
동물
순간
누가, 어디에서
비밀
둘 중 하나
평소처럼
죽음의 냄새
모든 것
아무것도 아닌 존재로 죽다
그래

3장 다시 사는 첫 문장

시작
기억
소리1
소리2
개1
개2
지하철
일몰
골목
웃음
총구
손
본당 신부
실직
내장 사실주의
심장
엄마
희망과 절망
7층과 34층 그리고 3층
결혼식
이름1
이름2
병원
부음
아버지
쉰
아내
분노
담배
방
일상
오늘
부엌
혼술

4장 다시 읽는 첫 문장

계속되는 시작
어느 날
발기척
영혼을 잠식하는 상처
역병
밤과 잠
면도
비1
비2
이곳2
해 질 무렵
광화문 한복판
그해
존재하지 않는 나
허기
그 이야기
결국
실종
강박
욕조
주인공
불길함
저항의 미학
첫 문장 연대기
말, 말, 말
꽃
불길한 시작
찻주전자
시작과 끝
끝의 시작
