---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/30177447/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 쓰기의 말들
published: 2016-08-04
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 쓰기의 말들
source_author: "[[은유]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 쓰기의 말들：안 쓰는 사람이 쓰는 사람이 되는 기적을 위하여
```table-of-contents
style: nestedList
minLevel: 0
maxLevel: 0
includeLinks: true 
debugInConsole: false
```
## 📕 작업노트
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) AS "제목", 
작업노트
FROM ""
WHERE 작업노트 != null
WHERE contains(file.tags, "은유/쓰기의말들")
sort file.mtime desc
```

## 📕 사색
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) AS "제목", 
사색
FROM ""
WHERE 사색 != null
WHERE contains(file.tags, "은유/쓰기의말들")
sort file.mtime desc
```

## 📕 MOC
```dataview
TABLE WITHOUT ID
link(file.path, substring(regexreplace(file.name, "^(.*?) -.*", "$1"), 0, 25)) AS "제목",
choice(checkbox, "❗", "") AS "❗",
dateformat(created, "yyyy-MM-dd") as "시작일",
dateformat(modified, "yyyy-MM-dd") as "종료일"
FROM "" 
WHERE contains(file.tags, "은유/쓰기의말들")
and !contains(file.folder, "90-Settings")
and !contains(file.folder, "10-프로젝트")
and !contains(file.folder, "20-에어리어")
and !contains(file.folder, "40-아카이브")
AND !contains(file.tags, "moc") 
AND !contains(file.tags, "toc")
sort file.name desc
//sort file.mtime desc
//sort file.name asc
sort file.name desc
```
 :: 요약정리 참조<br>[[글쓰기로 들어가는 104개의 문 001-050]]<br>[[글쓰기로 들어가는 104개의 문(051~104)과 문장 필사의 좋은 점]]
[[쓰기의 말들 인용구 정리]]
 :: ==목표==라는 부제 추가해봄
## 📕 목표

- 이 책에서 얻을 수 있는 것은?
- 목차 페이지를 각각의 페이지로 만들어 나가는 방법에 대해서?
- 각 분류 숫자를 001이 아닌 앞에 구분 숫자를 붙여야 하지 않을까?

글 쓰는 사람 은유의 '쓰기' 아포리즘에 대한 문장들. 소소한 일상에서 의미를 발굴하는 안목과 낮고 작은 사람들과 공감하는 능력으로 자기만의 글쓰기를 선보인 저자가 니체, 조지 오웰부터 신영복, 김훈까지 쓰기에 관한 문장을 간추려 뽑아 안 쓰는 사람이 쓰는 사람이 되도록 이끄는 마중물 같은 글을 써냈다.

시작부분에 홀수로 클리핑 할 수 밖에 없다. 밀리의서재에서는 건너뛰어 있다. 제목을 적는 방법이 있고, 문장 숫자 로 파일명을 적는 방법이 있다. 클리핑 이 순간은 문장 숫자 통일하고 있다. 

## 📕 소개

꼭 해야 할 말이 생겼습니다.
은유라는 이름을 널리 알린 『글쓰기의 최전선』을 내고 저자는 한 인터뷰 말미에서 이렇게 이야기했다. “굳이 내가 안 써도 좋은 책이 많이 나온다고 생각하면 안 쓸 것 같고, 내가 꼭 해야 할 말이 생기면 쓰지 않을까.”

저자가 글을 써 온 이력은 남다르다. 글쓰기의 정규 코스를 하나도 밟지 않았다. 고등학교를 졸업하고 증권회사에서 일하다 노동조합 상근 활동가가 되었고, 결혼 뒤에는 일을 그만두고 두 아이를 낳았다. 여자, 엄마, 아내로서 ‘삶이 굳고 말이 엉킬 때마다’ 끊임없이 썼다. 


서른다섯 살에 사외보에 글을 쓰며 자유 기고가로 ‘데뷔’를 했고 한 잡지에서 인터뷰로 연재를 하기도 했다. 한 사회적 기업에서 잠시 일을 했지만 쓰는 일을 지속하기가 어려움을 깨닫고 그만두었다. 저자에게 쓰기란 아마도 삶과 동의어가 아니었을까. 

그래서 ‘쓸’ 수 없으면 ‘살’ 수도 없었던 것이 아닌지. 이렇게 쓰기를 목숨처럼 여긴 저자가 그간 자신이 쓸 때 등을 밀어 주었던 작가들이 쓰기에 관해 한 길고 짧은 말들을 뽑아, 이 쓰기의 말들로 자신과 쓰기의 삶을 돌아 본다. 이 말들은 글 쓰는 사람 은유를 만든 쓰기의 말들이고, 쓰는 사람으로서 자신을 되돌아보고 앞으로 나아가기 위해 저자가 ‘꼭 해야 할’ 말이 되지 않았을까.

## 📕 목차

[[001 글쓰기는 나쁜 언어를 좋은 언어로 바꿀 가능성을 대변한다.]]
[[002 행동하는 자만이 배우기 마련이다.]]
[[003 글을 쓰지 않고도 살 수 있을 거라 믿는다면, 글을 쓰지 마라.]]
[[004 간절하게 원하면 지금 움직이세요.]]
[[005 새 비료를 뿌리기보다는 매일 조금씩 땅을 다져라.]]
[[006 미루겠다는 것은 쓰지 않겠다는 것이다.]]
[[007 우리가 힘을 얻는 곳은 언제나 글 쓰는 행위 자체에 있다.]]
[[008 아주 서서히 글을 쓰는 목소리를 찾아냈다. ]]
[[009 매일 작업하지 않고 피아노나 노래를 배울 수 있습니까. ]]
[[010 시는 그것 자체로서 의미를 가지는 것이 아니라, ]]
[[011 프루스트는 다른 작가들이 통상 스쳐 지나가는 것을 분할했다. ]]
[[012 당신의 직업이 무엇입니까? 나는 씁니다.]]
[[013 싫증 나는 문장보다 배고픈 문장을 써라.]]
[[014 단힌 방 안에서는 생각조차 닫힌 것이 된다.]]
[[015 내 안에 파고들지 않는 정보는 앎이 아니며 ]]
[[016 적절한 장소에 찍힌 마침표만큼 심장을 강하게 꿰뚫는 무기는 없다.]]
[[017 영 아닌 소재는 없소. 내용만 진실 되다면, 문장이 간결하고 꾸밈없다면.]]
[[018 진실 되지 못한 글을 아름답게 하기 위해 현란한 수사로 치장을 하게 되면]]
[[019 글쓰기에는 어떤 것도 운 좋게 찾아오지 않는다. ]]
[[020 글에서 첫마디가 길흉을 좌우하는 수가 많다. ]]
[[021 난 존재들과 사물들을 대변하는 배우자이자]]
[[022 머리 좋은 것이 마음 좋은 것만 못하고]]
[[023 있어도 괜찮을 말을 두는 너그러움보다]]
[[024 쓰다'라는 동사는 작가들이 따라야 할 궁극적인 도이다. - 장석주]]
[[025 우리가 진짜 알고 싶은 것은 인간이 무엇을, 어떻게, 왜 하느냐이다.]]
[[026 필일오(必日五)]]
[[027 작가의 재능이란 사람들이 생각하는 것만큼 희귀하지 않다.]]
[[028 인식에 이르는 길 위에서 그렇게 많은 부끄러움을 극복할 수 없다면 인식의 매력은 적을 것이다.]]
[[029 사랑에 빠진 남자는 자신이 읽는 모든 책에서 사랑하는 여인의 모습을 찾아보게 된다.]]
[[030 나는 여러분에게 아무리 사소하거나 아무리 광범위한 주제라도 망설이지 말고 ]]
[[031 사람이 받는 영향이라는 것은 자기가 필요한 것을 받는 거지]]
[[032 시간은 수학적 단위가 아니라 감수성의 의미론적 분할이다.]]
[[033 나는 언어가 살아 있는 한 언젠가 자기 모습을 드러낼 모든 독자들을 위해 쓴다.]]
[[034 작가의 임무는 평범한 사람들을 살아 있게 만들고]]
[[035 둔필승총(鈍筆勝聰)]]
[[036 삶에서, 의미란 순간적인 것이 아니다. 의미는 관계를 짓는 과정에서 발견된다.]]
[[037 정체성에 대한 인정은 특정한 서사 내용에 대한 인정이 아니라]]
[[038 자기 자신을 글로 표현하는 것을 자기만의 운동으로 삼으라.]]
[[039 문체란, 작가가어떤 사실을 진술할 때 드러나는 그 사람만의 고유한 어색함이다.]]
[[040 아프게 하지도 가렵게 하지도 못하고, 구절마다 범범하고 우유부단하기만 하다면 ]]
[[041 신기한 것들에 한눈팔지 말고, 당연한 것들에 질문을 던지세요.]]
[[042 세상이 따뜻하고 정상적으로 보이면 시를 못 쓰게 되지요]]
[[043 벌거벗은 자신을 쓰라. 추방된 상태의, 피투성이인.]]
[[044 한 가지를 이해하는 사람은 어떤 것이라도 이해한다.]]
[[045 글쓰기의 실천은 기본적으로 '망설임들'로 꾸며집니다.]]
[[046 그림이란 실제적 장소를 그대로 옮기는 작업이 아니라]]
[[047 요령은 순전히 단어의 배열에 있다.]]
[[048 어떻게 쓰는지 배우려거든 신문, 잡지 쪽 글을 많이 써 봐야 해. ]]
[[049 글을 잘 쓴다는 것은 자기 글을 믿고 자기 자신을 믿는 것이다. ]]
[[050 우리는 스스로를 찬찬히 들여다볼 수만 있다면 세계를 읽어 낼 수 있습니다.]]
[[051 연민이 내 삶을 파괴하지 않을 정도로만 남을 걱정하는 기술이라면 ]]
[[052 나는 '영혼에 대한 이해'라 이름 붙일 수 있는 이야기들을 모은다.]]
[[053 나쁜 글이란 무엇을 썼는지 알 수 없는 글, ]]
[[054 두문즉시심산]]
[[055 너와 세계의 싸움에서 세계를 밀어 줘라.]]
[[056 숙련성이란 관리된 빈곤화다.]]
[[057 창작이 곧 삶이라고는 할 수 없지만 때로는 창작이 삶을 되찾는 방법이다.]]
[[058 본다는 것은 보고 있는 것의 이름을 잊어버리는 것이다.]]
[[059 예술에서 최악은 부정직하다는 것이다.]]
[[060 자서전은 수치스러운 무언가를 드러낼 때에만 신뢰할 수 있다.]]
[[061 다른 사람의 처지를 생각하고 그 처지가 되어 보는 것. 그것이 작가의 일이다.]]
[[062 나 아닌 것'을 끊임 없이 자기 안에 투입해 나가는 운동성이야말로 나의 본질을 이루는 것이다.]]
[[063 결핍은 결점이 아니다. 가능성이다. ]]
[[064 난 아무것도 쓰지 않고 그냥 살아왔던 시간도 중요하다고 말해 주고 싶다.]]
[[065 상투성은 문장에서 발휘되면 민망하지만 주제가 되면 핵심 요소로 변화한다.]]
[[066 글을 쓴다는 것은 나를 나 아닌 것의 실험장으로 만드는 일이다.]]
[[067 간결함이란 말해야 할 것을 적게 말하는 것이 아니라 말해야 할 것 이상을 말하지 않는 것이다.]]
[[068 꽉 막히는 건 때때로 내가 잘못된 길로 접어들었다는 걸 뜻한다.]]
[[069 글쓰기가 단번에 완성되는 생산품이 아니라 ]]
[[070 유일한 참된 충고자 고독이 하는 말을 듣도록.]]
[[071 문학하는 사람의 처지로서는 '이만하면'이란 말은 있을 수 없다.]]
[[072 인간은 자기가 손에 넣고 싶다고 바라는 것을 우선 다른 사람에게 증여함으로]]
[[073 논픽션은 우리가 세상 속에서 겪는 유동적이고 불안정하고 다형적이고 덧없는 경험을 탐구]]
[[074 사람을 웃기고 율려라. 그리고 무엇보다도 그들을 기다리게 해라.]]
[[075 지옥으로 가는 길은 수많은 부사들로 뒤덮여 있다.]]
[[076 언어는 시인과 노동자의 합작품이 되어야 한다.]]
[[077 너의 마음에 드는 장소는 정열적으로 묘사하면 안되고 간결하고 명확하게 묘사해야 한다.]]
[[078 상대방이 내 말을 쉽게 이해할 것이라고 착각하지 않는 것으로부터 글쓰기는 시작되어야 한다.]]
[[079 글 쓰는 것이 너무도 힘들 때 자신을 응원하기 위해 쓴 책을 읽습니다.]]
[[080 글쓰기의 거짓 욕망이 다른 욕망, 주체 자신도 모르는 욕망을 가리는 것입니다.]]
[[081 소설을 쓸 때마다 내가 소설을 쓴다고 생각하지 않으려고 합니다. ]]
[[082 기록한다는 것은 조수간만처럼 끊임없이 침식해 들어오는 인생의 무의미에 맞서는 일이기도 하죠.]]
[[083 시험 삼아 내 입으로 읽으니. 이를 듣는 것은 나의 귀였다. ]]
[[084 정말로 진지한 소설에서는 진정한 갈등이 독자와 작가 사이에서 벌어진다.]]
[[085 나는 씁니다. 따라서 나는 스스로 안심합니다.]]
[[086 퇴고는 자신의 글로부터 유체 이탈하여 자신의 글에 대한 최초의 독자가 되어 보는 경험이다.]]
[[087 접속사를 꼭 넣어야 된다고 생각하지 말게. 없어도 사람들은 전체 흐름으로 이해하네.]]
[[088 자기 글을 보여 주고 싶은 점증하는 욕망은 결국 완성을 위한 모터가 될 것이다.]]
[[089 에세이의 결정적 기술은 글쓴이가 자기 노출을 절묘하게 통제하는 데 있다.]]
[[090 자아를 허락한다는 것은 온기, 근심, 연민, 아침, 불완전함의 공유 등을 허락하는 것이다. ]]
[[091 작품을 완성할 수는 없다. 단지 어느 시점에서 포기하는 것뿐이다.]]
[[092 Man(인류)에 대해 쓰지 말고 man(한 인간)에 대해 쓰라.]]
[[093 벗에 대한 우리의 동경, 그것은 우리 자신이 누구인지를 드러내 주는 누설자다.]]
[[094 글쓰기는 냇물에 징검돌을 놓는 것과 같다.]]
[[095 합리적으로 대응하기 위해서는 우선 '감동'해야만 하는 것이다. ]]
[[096 글쓰기 이전에는 현장에 없던 것을 발견하는 것, 바로 거기에 글쓰기의 희열이 있습니다.]]
[[097 작가가하는 일은 사람들을 자유롭게 하고 사람들을 흔들어 놓는 일입니다.]]
[[098 칼럼은 편견이다.]]
[[099 말이 몸에서 흘러나오고, 그 말들을 종이에 새겨 넣는 과정을 느끼는 것이다.]]
[[100 글쓰기는 누구에게도 할 수 없는 말을 아무에게도 하지 않으면서 동시에 모두에게 하는 행위다.]]
[[101 일물일어설(一物一語設) - 하나의 사물을 나타내는 데 적합한 말은 하나밖에 없다.]]
[[102 자연은 말을 하고 경험은 통역을 한다.]]
[[103 작가는 감정적으로나 육체적으로나 아주 건강해야 한다.]]
[[104 글쓰기는 전혀 모르는 사람에게 침묵으로 말을 걸고]]