---
cover_url: https://image.yes24.com/goods/111722145/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 쓰는 습관,  글쓰기가 어려운 너에게
published: 2022-08-12
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 쓰는 습관,  글쓰기가 어려운 너에게
source_author: 이시카와 유키, 이현욱
source_type: "book"
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 쓰는 습관：글쓰기가 어려운 너에게

## 책소개

## 목차


나의 독자들에게 계속 썼을 뿐인데, 삶이 반짝이기 시작했습니다
프롤로그 인생은 글쓰기만으로도 변할 수 있다
내가 ‘못 쓰겠어’라고 말하는 이유는? 글쓰기 고민 자가 진단표

part. 1 글과 친해지면 쓸 수 있다

그 누구도 아닌 나를 위해 쓰자
‘나는 바보!’라고 생각하며 아웃풋을 남기자
글에 덧바른 ‘메이크업’을 지우자
문법은 넣어 두자
‘우아~’ 하고 감탄했다면 ‘우아~’라고 쓰자
완벽주의는 금물! 어떻게든 끝을 맺자
글에 의미를 부여하는 건 나의 일이 아니다
손으로 쓰면 거짓말 같은 마법이 일어난다

part. 2
습관이 들면 글쓰기가 즐거워진다

저절로 쓰게 되는 습관의 힘
쓰고 싶을 때 바로 쓸 수 있는 환경을 만들자
비밀 일기를 꾸준히 쓰면 생각 표현이 능숙해진다
글쓰기 장벽을 낮추는 ‘5분 매직’
‘사고 정지 시간’을 찾아내자
매일 쓰겠다고 선언하자
함께할 사람들을 만들자
줄줄 새는 시간을 활용하자
즐겁게 글쓰기 습관을 만드는 ‘트위터 활용법’
트윗으로 콘텐츠 감상의 마침표를 찍자
일상 트윗은 재미있게 쓰자
조건이 갖춰지기를 기다리지 말자

part. 3 소재를 찾으면 계속 쓰게 된다
일상은 글쓰기 소재의 보고
애정으로 쓴 글은 힘이 있다
‘메마른 마음’에서는 소재가 나오지 않는다
‘재밌었다’ 이상의 감상을 남기는 독서법
주제를 정하고 나를 취재해 보자
특별할 게 없는 날에도 쓸 게 있다
정보를 모으는 것만이 인풋은 아니다

part. 4 제대로 전달되면 더 잘 쓰게 된다
중학생이 이해할 수 있게 쓰자
설명하지 않아도 알 거라는 착각에서 벗어나자
‘한 사람’을 떠올리며 쓴다
나답게 마무리하자
진심이 배제된, 기계적인 글쓰기는 하지 말자
아무리 어설퍼도 결국 쓰는 자가 이긴다

part. 5 사람들이 읽어 주면 글이 더 좋아진다
제목은 강렬한 단어와 주관을 넣어 짓는다
‘1퍼센트의 경험’이 100퍼센트의 평론을 이긴다
‘마치 나에게 하는 말 같아’라고 느끼게 만드는 비밀의 말
구독자가 하루 일과로 내 글을 읽게 한다
유익한 글인가 아닌가는 읽는 사람이 판단한다
나의 경험이 미래의 누군가를 구할 수 있다
솔직한 글이 공감을 이끌어 낸다
남과 비슷하게 쓰지 않아도 된다
말이라는 칼로 상처 주지 말자
반응이 없어도 실망하지 말자

part. 6 글쓰기를 통해 얻을 수 있는 것
답답한 마음을 글로 정리하면 불안의 정체를 알 수 있다
글 속에서 나도 몰랐던 나를 발견한다
글은 직접 전할 수 없는 마음도 전달한다
글을 쓰면 지구 어딘가에 있을 친구를 만나게 된다
글이 알아서 움직이며 널리 퍼져 나간다
평범한 하루가 의미 있는 날로 저장된다
내가 쓰는 글은 미래의 나를 응원하는 ‘희망의 편지’다
글쓰기에는 저주를 푸는 힘이 있다
글쓰기는 때로 새로운 세계를 열어 준다

에필로그 글쓰기로 변하는 것, 변해서는 안 되는 것
부록 글쓰기 습관을 만드는 52가지 기술
글쓰기 습관을 만드는 한 달 챌린지
오늘의 글쓰기 소재 30




