---
cover_url: https://image.yes24.com/momo/TopCate173/MidCate10/17293206.jpg
publisher:
category: 한자어휘
title: 아침을 깨우는한자
published:
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 아침을 깨우는한자
source_author: "[[안재윤]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
  - https://www.yes24.com/product/goods/6395947
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 아침을 깨우는 한자 - 98개의 문장
```table-of-contents
style: nestedList
minLevel: 0
maxLevel: 0
includeLinks: true 
debugInConsole: false
```
## 📕 작업노트
```dataview
TABLE WITHOUT ID
  link(file.path, substring(file.name, 0, 2)) AS "제목",
  작업노트
FROM ""
WHERE 작업노트 != null
  AND contains(file.tags, "한자어휘/아침을깨우는한자")
SORT file.mtime DESC
```

## 📕 사색
```dataview
TABLE WITHOUT ID
  link(file.path, substring(file.name, 0, 2)) AS "제목",
  사색
FROM ""
WHERE 사색 != null
  AND contains(file.tags, "한자어휘/아침을깨우는한자")
SORT file.mtime DESC
```

## 📕 MOC
```dataview
table without id
	link(file.path, substring(file.name, 0, 36)) as "제목",  
	choice(checkbox, "❗", "") AS "❗",
	choice(read, "✓", "") AS "✓",
	dateformat(created, "yy-MM-dd") as "시작일",
	dateformat(modified, "yy-MM-dd") as "종료일"
FROM "" 
WHERE contains(file.tags, "한자어휘/아침을깨우는한자")
	AND !contains(file.folder, "90-Settings")
	AND !contains(file.folder, "40-아카이브")
	AND !contains(file.tags, "moc") 
	AND !contains(file.tags, "📚독서, 출처/도서/서명")
SORT file.mtime desc
//SORT file.name desc
//SORT file.name asc
```
%% 정규식으로 10번째 글자부터 4글자만 추출 %%


## 📕 소개

한자의 음과 훈을 되씹어 새겨보고 부와 획을 하나하나 유심히 살펴보면, 그 안에 세상 만물의 이치가 담겨 있음을 깨닫게 된다.

이를테면 忠(충성할 충)과 患(근심 환)은 글자모양이 우연히 비슷한 것이 아니다. 忠(충성할 충)은 中(중)+心(심)이다. 中心(중심)은 참마음이고 진심이다. 그러므로 忠(충)은 마음과 힘을 다하는 것이고 두 마음을 품지 않는 것이다. 이에 반해 患(환)은 ‘근심’이다. 心(심)에 串(꼬챙이 천)을 얹어 꼬챙이 같은 것이 마음 한 구석을 파고들어 아프게 하는 것을 ‘근심’이라고 표현했다. 患(환)은 中心(중심)이 둘 인 것이다. 중심이 둘이면 근심이 생기고, 우환(憂患)이 따르기 마련이다.

뜻은 다르지만 같은 소리로 읽히는 通(통할 통)과 痛(아플 통)도 서로 밀접한 관계가 있다. 옛사람은 우리 몸에 통증(痛症)이 생기는 것은 기혈이 막혀서 通(통)하지 않기 때문이라고 보았다. 사람 사이도 마찬가지다. 소통(疏通)이 원활하지 못하면 서로 오해하고 불신한다. 오해와 불신으로 서로의 감정을 다치게 하고 서로의 마음을 아프게 한다. 痛(아플 통)을 없애는 가장 확실한 방법은 바로 通(통할 통)이다. 사람 몸이든 사람 관계든 통하지 않으면 아프게 되는 것이다.

이 책은 인과(因果), 분배(分配), 집착(執着) 등 일상에서 흔히 사용하는 생활한자에서부터 옥불은하(玉不隱瑕), 화광동진(化光同塵), 세월부대인(歲月不待人) 등 동양 고전에 나오는 주옥같은 옛 글에 이르기까지 드넓은 한문의 바다를 종횡무진 횡단하며 한자에 담긴 삶의 이치를 현 세태에 맞춰 재미있게 풀어낸다.

특히 한자에 대한 정확한 해석 없이 자의적으로 풀어놓는 기존 사자성어나 동양고전 풀이 책들과는 달리 <font color="#f79646">한자의 음과 훈, 부수 등에 담긴 깊은 뜻을 낱낱이 살피고 해당 글자의 역사적 유래까지 짚어낸다</font>. 아울러 한자 공부의 참 맛을 느낄 수 있도록 돕는 것은 이 책이 지닌 또 다른 미덕이다.


## 📕 목차 : 98개의 문장

탐욕을 이기는 법이 담긴 아침한자
[[바다는 메워도 사람의 욕심은 못 채운다]]
[[비우면 밝아진다]]
[[중심이 둘이면 근심과 재난을 부른다]]
[[執著(집착)하면 도리어 잃는다]]
[[달도 차면 기운다]]
[[빠지기 쉬운 세 가지 과욕을 특히 두렵게 여긴다]]
[[뱁새가 황새 따라가면 다리가 찢어진다]]
[[단 맛이 있으면 쓴 맛도 있는 게 세상이치다]]
[[자기 몸을 함부로 다뤄 죽는 것만큼 헛된 죽음은 없다]]
[[지나친 재물욕이 음탕함을 부른다]]
[[나눔으로 가난해진다면 가난은 거룩한 것이다]]
[[열정과 과욕은 반드시 가려야 한다]]
[[과하지 않게, 부족하지 않게]]
[[천함과 귀함은 밖에 있지 않고 안에 있다]]
[[인색함은 탐욕을 채우는 도구다]]
[[게걸스런 식탐은 몸까지 좀 먹는다]]
[[한 말 술에 끄떡없다가도 주량을 넘긴 단 한 방울에 정신을 잃는다]]
[[주인 없는 물건은 없다]]
잘못을 부끄러워하고 반성하게 하는 아침한자
[[아침에 눈 뜨자마자 경계해야 할 네 가지 마음]]
[[같은 잘못을 되풀이하지 않는다]]
[[세상에 맞서 당당하고 싶은가 먼저 자기 자신에게 당당하라]]
[[수치를 모르면 의로울 수 없다]]
[[제 꾀에 제가 넘어간다]]
[[허물은 감추는 게 아니라 드러내 고치는 것이다]]
[[함부로 내뱉은 말은 도끼요 칼이다]]
[[공정함이야말로 가장 중요한 처세‘법’이다]]
[[잘못을 숨기기 위한 핑계는 하면 할수록 는다]]
[[부끄러워할 줄 아는 데도 용기가 필요하다]]
[[내 탓이오!]]
[[마음 가는 대로 하다보면 허물 짓기 쉬운 세 가지]]
[[흠 잡을 원인이 없으면 흠 잡힐 결과도 없다]]
[[스스로를 업신여기면 남도 덩달아 나를 무시한다]]
[[안 좋은 습관은 뿌리채 뽑아내야 비로소 고쳐진다]]
[[세상 무서운 줄 모르고 날뛰면 남들 손가락질에 죽을 수도 있다]]
[[실수란 고치기 위해 존재하는 것이다]]
끝없이 배우고 노력하는 마음을 곧추세우는 아침한자
[[하루에 아침을 두 번 맞이할 수는 없다]]
[[무엇을 배우는지 곱씹어 생각한다]]
[[공부란 근본을 다지고 실제에 유용한 것을 배우고 가르치는 것이다]]
[[배움의 가장 큰 적은 바쁘다는 핑계다]]
[[결과를 탓하기 전에 가슴 깊이 자문하라. 원없이 땀을 흘렸는가]]
[[소금처럼 썩지 않는 몸과 마음]]
[[물은 구덩이를 착실히 다 채운 뒤 고이지 않고 흐른다]]
[[겉치장일랑 접고 속을 채워야 참사람이다]]
[[남이 은장도를 차니 나는 식칼을 낀다]]
[[가르침이 곧 배움이다]]
[[언제까지 주변 탓만 할 것인가]]
[[덕이란 아무도 모르게 쌓는 것이다]]
[[지금 내리막길에 서 있는가 깊은 한숨일랑 접고 또 다른 도약을 꿈꿔라]]
[[누가 뭐라 건 제하기 나름이다]]
[[아비는 아비답고 자식은 자식다워야 한다]]
믿음으로 세상과 소통시키는 아침한자
[[통하지 않으면 아프다]]
[[의심이 병이다]]
[[신뢰는 말과 행동 하나하나가 모여 이루어진다]]
[[날이 추우면 생각이 많아진다]]
[[임용과 의심은 같이 갈 수 없는 법이다]]
[[속이는 자의 말은 달콤하다]]
[[서로를 존중하는 마음이 없는 부부는 이미 남이다]]
[[흐르는 물과 사람의 입은 막히면 썩는다]]
[[과찬이 불신을 키운다]]
[[나와 생각이 다른 타인의 말을 경청하라]]
[[발 없는 ‘나쁜’ 말이 천리 간다]]
[[결혼은 사람살이의 가장 자연스러운 연대다]]
[[아랫사람의 허물은 대개 윗사람에서 비롯한다]]
배려와 용서의 온기를 채워주는 아침한자
[[용서란 내 마음을 네 마음과 같게 하는 것이다]]
[[충고는 상대방의 입장을 사려 깊게 헤아린 뒤 최대한 짧고 간결하게 한다]]
[[어려움을 함께 한 사람이 진짜 벗이다]]
[[타인의 능력을 존중한 뒤에 자신의 능력을 발휘하라]]
[[모여야 숲이 된다]]
[[지나간 일은 아쉬울수록 더더욱 들추지 않는다]]
[[배려는 나와 남을 동시에 위한 것이다]]
[[사랑함에 힘써라]]
[[베푸는 데 계산이 들어가면 거래가 된다]]
[[모든 일에 앞장서려고 하기보다는, 가끔은 뒤를 따르는 지혜도 필요하다]]
[[부양만 하고 공경하지 않으면 무엇하랴]]
[[어머니와 아내는 안식처다]]
[[화를 내는 것만큼 화를 옮기는 것도 경계하라]]
안목을 밝히는 지혜가 담긴 아침한자
[[사람은 자기를 알아주는 이를 위해 몸을 던진다]]
[[세상의 변화에 대처하지 못하면 늘 잃고 산다]]
[[인재는 늘 있지만 알아보는 눈은 드물다]]
[[열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다]]
[[진정한 리더십이란 인재를 거느리는 게 아니라 인재를 어질 게 만드는 것이다]]
[[일의 경중을 따져 올바르게 행동한다]]
[[변해야 할 때는 산뜻하게 확!]]
[[겉모습으로 사람을 취해서야 되겠는가]]
[[달면 삼키고 쓰면 뱉는 사람으로 살 것인가]]
[[바꿀 수 있는 것과 없는 것을 냉철하게 헤아린다]]
[[물이 너무 맑으면 물고기가 살지 않는다]]
[[입바른 말을 하는 아랫사람을 스승처럼 섬겨라]]
[[즐거움과 기쁨이 곧 보약이다]]
[[은인은 가까운 곳에 있다]]
기다림의 미덕을 일깨워주는 아침한자
[[나를 죽여야 참아낼 수 있다]]
[[끈기가 곧 힘이다]]
[[우물에 가서 숭늉 달라고 하면 곤란하다]]
[[잘난 이가 한 번 해서 이룬 것보다 내가 수백 번 해서 이룬 게 더 값지다]]
[[개구리도 옴쳐야 뛴다]]
[[기회란 그만두지 않는 자에게 오는 선물이다]]
[[죌 때와 풀 때를 잘 아는 자가 처세에도 능하다]]
[[이른 아침 텅 빈 내 호주머니에 작은 오뚝이 인형 하나를 넣어본다]]

