---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/58185635/XL
publisher:
category: 제텔카스텐
title: 에버노트 생각서랍 만들기
published: 2017-09-22
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 에버노트 생각서랍 만들기
source_author: "[[서민규]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 에버노트 생각서랍 만들기 - 다시 사용한다 말할까

## 책소개

<에버노트 생각서랍 만들기>는 저자가 2년 동안 에버노트 강의를 진행하면서, 가장 많이 듣게 된 질문에 대한 고민의 결과물이다. 저자는 "에버노트로 뭘 할 수 있나요?"에 대한 질문에 9가지의 대답을 제시하며, 이를 에버노트 사용에 국한하지 않고 폭넓게 적용되는 기록의 원리를 찾아 담고자 했다.  
  
그런 점에서 <에버노트 생각서랍 만들기>는 구체적인 에버노트 'how-to' 소개보다도 '왜' 기록해야 하는지 다양한 이야기를 소개하고 있다. 기록의 원리와 함께 저자가 기록습관을 통해서 학창 시절 자칭 '필기무능인'에서 <에버노트 생각서랍 만들기>라는 책을 쓰기까지의 변화의 여정을 소개한다.

## 📕 도서목차

서문  
**에버노트로 뭘 할수 있는지에 대한 나의 9가지 대답**을 하고자 한다.
뭘 기록할지 모르겠다는 분들께 드리고 싶은 대답인 셈이다.
  
Part 1 - 기록하지 않는 것은 기록되지 않는다  
01. 기록으로 나를 만나다  
02. 배달의 민족? 기록의 민족!  
03. 평범함으로 위대함에 이르는 법  
04. 한 번 떠난 생각은 다음 정류장에서 만날 수 없다  
05. 핸젤과 그레텔이 과자를 흘린 이유  
06. 기록하면서 발견한 것들  
  
Part 2 - 생각서랍 만들기  
01. 손톱깎이를 찾는데 걸리는 시간  
02. know-where와 탐색비용  
03. **생각서랍** : 생각에도 서랍이 필요하다  
04. ‘Kondoing’을 아시나요?  
05. PR전문가의 생각 상자  
06. **다산 정약용의 생각서랍**
07. 독일인의 정리벽  
08. 생각이 너무 많은 당신이 해야 할 일  
09. 내 에버노트에 정리된 것들  
  
Part 3 - 분류하기  
01. 세상을 흔들었던 분류 방법  
02. 학생을 변화시킨 어느 교사의 분류방법  
03. 어떻게 분류할 것인가  
04. 최인아책방 분류법  
05. 폭소노미 vs 택소노미  
06. 에버노트 분류법  
  
Part 4 - 도구 찾기  
1. 필기 무능인의 진단법  
- 나는 정리를 못하는 사람이 아니라, 단지 나에게 **적합한 도구**를 만나지 못했던 것이다. 
- <[[B-에디톨로지 창조는 편집이다 - 김정운]]>는 '창조는 편집이다'로 요약될 수 있는 책이다.
2. 문제는 도구야, 바보야  
	- #### 정보를 요약만 하는 방법에서 요약+편집+재생산 방법으로
	- 정보를 편집하는 개념으로 옵시디언을 이용한다.
	- 링크 방식으로 정보를 엮고
	- 태그를 통해 분류하는 방식
	- 처음에는 번거롭고 생소하지만
	- 다루는 정보가 쌓인다면 기존의 방식보다 매우 수월하게 많은 정보를 한 번에 다룰 수 있다
3. 급변하는 디지털 환경  
4. 디지털 환경에 최적화된 도구, 에버노트  
5. 에버노트는 학습도구다  
6. 에버노트는 인생도구다  
  
Part 5 - 실행하기  
01. 기록은 실행의 방아쇠다  
02. 기록은 변화를 낳는다  
03. 기록은 신호다  
04. 히스토리 테이킹과 노트 테이킹  
  
Part 6 - 개선하기  
01. 스타트업, 글쓰기, 그리고 에버노트  
02. 퍼즐형 도구 vs 레고형 도구  
03. 에버노트도 개선이 최선이다  
  
Part 7 - 습관만들기  
01. 주커버그의 회색티  
02. 독서습관을 의지만으로 만들 수 있을까?  
03. 핵심습관으로 킹핀을 잡자  
04. 기록으로 시작하는 연쇄습관  
05. 에버노트는 핵심습관이다  
  
Part 8 - 회고하기  

> 피드백’을 해온 덕택에，자신이 무엇이 강점인가，어떤 것을 배우지 않으면 안 되는가，어떤 버릇을 고치지 않으면 안 되는가，어 떤 능력 이 없는가，무엇을 잘 할 수 없는가 등을 알 수 있었다. 나 자신도 이 방법을 50년 이상 계속해 오고 있다." - 〈The Essential Drucker on Individuals), Peter F. Drucker

1. 왜 회고인가?  
2. 회고재료의 두 가지 조건
	- **자신에 대한 최대한 객관적으로 적은 꾸준한 기록물이 있다면 회고가 가능해진다.**
	- **형태가 있는 기록이어야 한다. 그래야 상태를 비교할 수 있다**
	- 사례-알렉산드로 류비셰프의 일기 = [[시간통계노트]]
		- 다음과 같이 일기를 작성했다
			- 곤충분류학: 곤충 그림을 두 장 그리고 (3시간 15분), 그 곤충을 조사했다(20분)
			- 기타: 슬라바에게 편지를 썼다(2시간 45분)
			- 쉬는 시간: 이고르에게 편지를 쓰고(10분), 잡지를 읽었다(10분)
			- 톨스토이 책을 읽었다(1시간 25분)
3. 에버노트로 회고하기 [[피드백]]
	- 에버노트에서의 회고는 두가지 방식으로 진행한다.
		- 태그를 사용하는 방식
			- 스스로 피드백하는 노트에는 [[myself]]
				- 나에 대해 새로운 발견을 하고 적은 노트다.
				- 예를 들면
					- 내가 이런 것에 소질이 있구나
					- 이런 게 내 약점이구나
			- 다른 사람에게 받은 피드백 노트에는 [[feedback]] 를 붙인다.
		- 회고노트를 쓰고 노트링크로 관리하는 방법
			- 노트링크를 복사하여 표 하나에 차곡차곡 쌓아서 시간순으로 확인한다
4. 회고는 기회다  
	- 회고를 통해 내가 늘 하게 되는 생각, 행동을 더 분명히 발견하고 인지하게 된다.
		- 기록을 통해 내 근거를 마련하고
		- 회고를 통해 내 근거를 판단하고
		- 판단 근거로 나를 개선하는 것, 
		- 이것이 성장이다.
		  
Part 9 - 정보수신자에서 정보발신자로 나아가기  
1. 정보의 바다에서 익사당하지 않는 법  

> "소비를 통하여 자기 정체성을 만들어 낼 수는 없다. 인간의 정체성은 생산을 통해 형성된다.” -〈담론〉，신영복

1. 미식가보다는 요리사가 되자  
	- 이젠 누구나 의미있고 가치있고, 혹은 재미있는 자기만의 이야기를 세상에 선보일 수 있다.
	- 그리고 그 이야기는 반드시 대중을 향하지 않아도 된다.
	- 오히려 나만의 청중에게 이야기를 하는 방향으로 가고 있다.
	- 정보생산자로 가는길에서 내가 성장하게 된다. 
	- **기록은 내 이야기를 세상에 전하는 연습을 하게 된다**
2. 작가가 너무 많은 것은 아닌가요?  
  

## 저자소개

노트필기에 서툴렀던 자칭 '필기무능인'이었던 저자는 2012년 에버노트를 만나고서 조금씩 인생이 바뀌었다. **필기능력의 문제가 아니라 도구선택의 문제라는 것을 깨달은 것**이 계기였다. 

비영리조직인 아쇼카한국에서 근무할 당시 동료들에게 에버노트를 소개하다, 국제구호단체 월드비전에서 첫 강의를 시작했다. 이를 계기로 에버노트 본사로부터 에버노트 커뮤니티 리더(Evernote Community Leader)로 국제공인을 받았다. 현재 퇴사학교, 블로터아카데미, 교회 등에서 활발히 강의를 진행하고 있다.
