---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate687/MidCate010/68690731.jpg
publisher:
category: 한문
title: 옛사람이 건넨 네 글자
published: 2016-01-18
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 옛사람이 건넨 네 글자
source_author: "[[정민]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 옛사람이 건넨 네 글자 : 생각을 잊은 인생에게
```table-of-contents
style: nestedList
minLevel: 0
maxLevel: 0
includeLinks: true 
debugInConsole: false
```
## 📕 작업노트
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) AS "제목", 
작업노트
FROM ""
WHERE 작업노트 != null
WHERE contains(file.tags, "정민/옛사람이건넨네글자")
sort file.mtime desc
```

## 📕 사색
```dataview
table without id
link(file.path, regexreplace(file.name, "^(.{4}).*", "$1")) AS "제목", 
사색
FROM ""
WHERE 사색 != null
WHERE contains(file.tags, "정민/옛사람이건넨네글자")
sort file.mtime desc
```

## 📕 MOC
```dataview
TABLE WITHOUT ID
link(file.path, substring(regexreplace(file.name, "^(.*?) -.*", "$1"), 0, 25)) AS "제목",
choice(checkbox, "❗", "") AS "❗",
dateformat(created, "yyyy-MM-dd") as "시작일",
dateformat(modified, "yyyy-MM-dd") as "종료일"
FROM "" 
WHERE contains(file.tags, "정민/옛사람이건넨네글자")
and !contains(file.folder, "90-Settings")
and !contains(file.folder, "10-프로젝트")
and !contains(file.folder, "20-에어리어")
and !contains(file.folder, "40-아카이브")
AND !contains(file.tags, "moc") 
AND !contains(file.tags, "toc")
sort file.name desc
//sort file.mtime desc
//sort file.name asc
sort file.name desc
```


## 📕 도서목차

서언
### 제1부 마음 다스리기
[[褰裳濡足]]	건상유족	 옷자락을 걷고 발을 담그다
[[步過危橋]]	보과위교	 아슬아슬 위태로운 다리를 건너는 인생길
[[甁凍知寒]]	병동지한	 잔머리 얕은꾀로는 안 된다
[[牛賊丑隱]]	우적축은	 ‘아’ 다르고 ‘어’ 다른 말
[[笑人人笑]]	소인인소	 내가 남을 비웃으면 남이 나를 비웃는다
[[尸至人吉]]	시지인길	 부족해야 넉넉하다
[[爽口作疾]]	상구작질	 맛난 음식은 병을 준다
[[就艫摘囊]]	취로적낭	 가라앉는 배 위의 탐욕
[[弱喪不歸]]	약상불귀	 제자리를 떠난 마음
[[虛著取敗]]	허착취패	 한 수의 패착이 승패를 가른다
[[壓勝得吉]]	압승득길	 압승의 바른 방법
[[冥契陽贄]]	명계양지	 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다
[[苦樂常平]]	고락상평	 고통과 기쁨을 나눠 평형을 유지하기
[[虎食病攻]]	호식병공	 안팎의 균형을 잘 잡아야
[[釋滯消壅]]	석체소옹	 체증을 뚫어주나 정기를 삭게 한다
[[苦口晩甘]]	고구만감	 첫맛은 쓰고 뒷맛은 달다
[[松茂柏悅]]	송무백열	 벗이 잘되니 나도 기쁘다
[[以帛裹布]]	이백과포	 차고 맵게 키워라
[[持盈守謙]]	지영수겸	 빈천과 부귀는 쳇바퀴 돌 듯 돈다
[[摸稜苟容]]	모릉구용	 은근슬쩍 양다리를 걸친다
[[掩耳偸鈴]]	엄이투령	 제 귀 막아 남 못 듣게 하기
[[點綴彌縫]]	점철미봉	 쓸모로만 따질 수 없는 일
[[貪得寡羞]]	탐득과수	 얻기만 탐하고 부끄러움을 모른다
[[縱風止燎]]	종풍지료	 불난 집에 부채질
[[斷思絶營]]	단사절영	 생각을 끊고 작위함을 멈춰라
### 제2부 세간의 흥정
[[否極泰來]]	비극태래	 꽉 막혀 답답하다 시원스레 통하다
[[陽長陰消]]	양장음소	 귓것들이 날뛰는 세상
[[羊質虎皮]]	양질호피	 양의 바탕에 범의 껍질
[[惶恐待罪]]	황공대죄	 황공하옵니다, 죄를 주소서
[[世事相反]]	세사상반	 반대로만 가는 세상일
[[群而不黨]]	군이부당	 어울리되 패거리 짓지 않는다
[[窮下必危]]	궁하필위	 궁한 쥐가 고양이를 문다
[[栢在高岑]]	백재고잠	 잣은 높은 산꼭대기에 있습니다
[[不忍媚君]]	불인미군	 꽃으로 임금께 아첨할 수는 없다
[[無德富貴]]	무덕부귀	 갖춘 덕 없는 부귀는 재앙이다
[[打獐之梃]]	타장지정	 노루 잡던 몽둥이 삼 년 우린다
[[先淡後濃]]	선담후농	 장사꾼의 흥정법에서 배우는 처세
[[小人難去]]	소인난거	 궁한 선비와 젊은 과부
[[死後稱美]]	사후칭미	 죽여놓고 칭찬하는 세상
[[埋輪攬轡]]	매륜남비	 수레바퀴를 파묻고 말고삐를 잡다
[[芻狗木翁]]	추구목옹	 쓸모가 다해 버려지는 물건
[[公而不明]]	공이불명	 공정함만 따지고 현명함이 없다면
[[破釜均分]]	파부균분	 작은 이끗에 목숨을 거는 세상
[[謹身數馬]]	근신수마	 몸에 밴 신중함이라야
[[兄弟匪他]]	형제비타	 이겨도 지는 싸움
[[飢附飽飛]]	기부포비	 배고프면 붙고 배부르면 튄다
[[是非利害]]	시비이해	 시비와 이해라는 두 가지 저울
[[是非在中]]	시비재중	 옳고 그름의 판단은 중간에 있다
[[易進之人]]	이진지인	 진짜와 가짜를 가려 쓰는 법
[[信言不美]]	신언불미	 번드르르한 말을 믿지 마라
### 제3부 내려놓기의 기쁨
[[可惜歲月]]	가석세월	 문득 돌아보면 곁에 없는 것
[[暫時光景]]	잠시광경	 잠시의 광경에 기억이 담긴다
[[愴然涕下]]	창연체하	 삶의 속도와 그리움의 농도
[[古苔留屐]]	고태류극	 이끼 위에 남은 발자국
[[無聊不平]]	무료불평	 불평을 돌려 창조적 에너지로
[[意在筆先]]	의재필선	 붓질보다 뜻이 먼저다
[[世間至樂]]	세간지락	 세간의 지극한 즐거움
[[省事要法]]	생사요법	 일을 줄이는 방법
[[省事事省]]	생사사생	 일 만들기와 일 줄이기
[[02 Booknote/B-점검/僥生倖免]]	요생행면	 삶은 요행의 연속건상유족
[[靜坐息心]]	정좌식심	 고요히 앉아 마음을 내려놓다
[[晦根葆春]]	회근보춘	 뿌리에 감춰 봄을 피운다
[[瓜熟蒂落]]	과숙체락	 외가 익으면 꼭지가 떨어진다
[[02 Booknote/B-점검/登高自卑]]	등고자비	 높이 오르려면 낮은 데서부터
[[斫正刪密]]	작정산밀	 병신 매화의 집
[[閑雲不雨]]	한운불우	 노는 구름은 비를 내리지 못한다
[[首鼠狼顧]]	소심방담	 대담한 가설에 꼼꼼한 논증
[[傭書成學]]	용서성학	 베껴 쓰기 품을 팔아 세운 금자탑
[[書巢墨莊]]	서소묵장	 독서광의 집 이름
[[讀書日月]]	독서일월	 일생에 책 읽을 날은 너무도 짧다
[[中鋒直筆]]	중봉직필	 답답해도 듬직한 정공법
[[遼東白豕]]	요동백시	 요동 땅의 흰 돼지
[[銀山鐵壁]]	은산철벽	 기필코 넘어서야 할 장벽
[[用之虛實]]	용지허실	 쓸모없는 것의 쓸모
[[張網鹿魚]]	장망록어	 중생제도의 큰 서원
### 제4부 숫자로 세상 읽기
[[一字文訣]]	일자문결	 한 글자의 작문 비결
[[02 Booknote/B-점검/一葉知秋]]	일엽지추	 잎 하나 지자 가을이 왔다
[[雙美兩傷]]	쌍미양상	 둘 다 잘되거나 함께 망하거나
[[三心兩合]]	삼심양합	 독서의 마음가짐과 태도
[[爲學三要]]	위학삼요	 공부에 필요한 세 덕목
[[侍有三愆]]	시유삼건	 아랫사람이 삼가야 할 세 가지 허물
[[老人三反]]	노인삼반	 노인이 젊은이와 다른 점 세 가지
[[三患四失]]	삼환사실	 세 가지 근심과 네 가지 잃음
[[推三阻四]]	추삼조사	 사는 일은 장애물과의 전쟁
[[四知三惑]]	사지삼혹	 몸가짐의 바른 태도
[[居家四本]]	거가사본	 집안을 다스리는 네 가지 근본
[[治獄四要]]	치옥사요	 법 집행의 네 원칙
[[土窟四關]]	토굴사관	 못 견딜 시련을 창조의 시간으로
[[作文五法]]	작문오법	 좋은 글이 갖추어야 할 다섯 가지
[[五勤讀書]]	오근독서	 독서에서 유념해야 할 다섯 가지
[[五刑五樂]]	오형오락	 노인의 다섯 가지 형벌과 즐거움
[[六悔不追]]	육회불추	 돌이킬 수 없는 여섯 가지 후회
[[處世六然]]	처세육연	 살면서 지켜야 할 여섯 가지 처신
[[養生七訣]]	양생칠결	 건강한 삶을 가꾸는 일곱 가지 비결
[[諍臣七人]]	쟁신칠인	 나를 지켜주는 사람들
[[七藤八葛]]	칠등팔갈	 얽히고설킨 문제를 풀려면
[[八面受敵]]	팔면수적	 팔면에서 적이 쳐들어와도
[[無益十事]]	무익십사	 득 될 게 없는 열 가지 일
[[却病十法]]	각병십법	 질병을 멀리하는 열 가지 방법

[[殺風景事]]	살풍경사	 세상에 운치 없는 일 열다섯 가지
## 📕책소개

내 인생의 좌우명으로 삼을 네 글자의 성찰
캄캄한 세상에서 돌아본 옛글의 맑은 생각을 만나다

옛사람이 건넨 네 글자에서 사람과 세상을 만난다. 우리 시대의 인문학자 정민 교수가 사자성어에서 길어 올린 이야기로 막막한 세상을 사는 현대인의 마음에 지침이 될 사유와 성찰을 전한다. 우리는 어쩌면 남들 보기에 멋진 인생을 살아보겠다고 ‘건강한 매화를 병들게 만드는 어리석음’을 범하고 있지는 않을까? 반대로 그저 내 한 몸 편하고자 ‘치마를 걷고 발을 적시는 수고로움’마저 꺼리고 있지는 않을까? 독자들은 이 책이 때로는 거침없이, 때로는 수굿이 건네는 100가지 이야기를 통해 자신의 내면을 깊이 들여다보고 인생을 되돌아보는 기회를 얻을 것이다.

이 책은 옛글에서 찾은 결정적 장면, 고전에서 뽑은 사자성어를 통해 현대를 사는 우리가 세상과 마주할 수 있게 해주는 지혜를 전한다. 옛글에서 시대정신을 길어 올리는 우리 시대의 인문학자 정민 교수는 단순히 사자성어와 그에 관련된 고사를 소개하는 데 머무르지 않고, 그 속에 담긴 귀한 사유와 성찰을 함께 전한다. 더불어 날카로운 분석과 풍부한 해석으로 옛글을 넓고 깊게 살피는 그의 글을 따라가다 보면 어느새 역사와 고전을 어떻게 바라보고 읽어야 할지, 그 지혜를 어떻게 현실에 적용할 수 있을지를 함께 체득하게 된다.

==이 책에 실린 100가지 사자성어는== 바로 절망의 시대를 사는 현대인이 마음에 품고 좌우명으로 삼을 만한 귀한 지침들이다. 자기계발의 논리를 앞세워 ‘열심히 노력하면 다 된다’고 그저 훈계하거나 따뜻한 멘토의 목소리로 ‘그만하면 괜찮다’고 마냥 위로하는 글이 아니다. 삶에 대해, 사람과 세상에 대해 숙고하여 남긴 옛사람의 말은 묵직하면서도 위력적이다. 저자는 마음을 돌보는 데 온 힘을 쏟았던 그들의 목소리를 빌려 지금 우리가 고민해보아야 할 삶의 화두를 던져준다. 독자들은 이를 통해 제자리를 떠난 마음이 돌아오고 안팎의 균형이 잘 이루어지는 경험을 하게 된다.

