---
cover_url: https://image.yes24.com/goods/119116577/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 이적의 단어들 - 이적
published: 2023-05-25
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 이적의 단어들 - 이적
source_author: "[[이적]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 이적의 단어들

## 책소개

  
"이적이 고른 101개의 낱말, 위트가 돋보이는 산문"

첫 페이지부터 읽지 않아도 되는 책, 어느 페이지를 펼쳐도 공감되는 책, 짧지만 강렬한 한 방으로 사로잡는 책. 싱어송라이터이자 타고난 이야기꾼 이적의 생애 첫 산문집이 바로 그렇다. ‘이적의 단어들’에는 인생, 스타, 홍어, 상처, 고수, 창작, 욕심, 투표, 삼시 세끼, 고스톱 총 101개의 낱말이 있다. 이적이 고른 각 낱말은 이적만의 창작의 언어와 위트가 더해져 101편의 단편들로 탄생했다.  
  
"그저 매일 골고루 먹고 마시고 좋아하는 것들을 좀 더 탐닉하듯, 이것저것 듣고 보고 읽고 겪다 보면 어느 날, 문득 새로운 작품의 세포가 만들어지는 게 아닐지." 
책은 그가 오랜 시간에 걸쳐 듣고 보고 읽고 겪은 것들을 산문이라는 창작물로 선보이는 것이다. 군더더기 없고 번쩍이는 유머로 무릎을 탁 치게 만드는 순간을 쉼 없이 만나게 된다.

## 책소개

새 책을 쓰려고 새 노트북을 산 사람이 있다. 그는 3년간 초고를 쓰면서 자신의 소셜미디어에 짧은 글들을 이따금 공개했다. 문제적 화두를 던졌고 사회적 울림을 전했고 대중적 공감을 자아냈다. 어느 날부턴가 제법 쌓인 단편들을 수차례 다듬고, 어디에도 내보이지 않은 미발표작들을 살피며 두 계절을 흘려보냈다. 눈치 빠른 이들은 알아챘다. 그가 책을 만들고 있다는 것을. 이름 앞에 수식어가 필요치 않은 싱어송라이터이자 타고난 이야기꾼. 이적은 그렇게 생애 첫 산문집을 썼다. 마감 직전 그는 유행을 타지 않고 오래 곁에 머무는 “시간을 견디는 책”이 되었으면 좋겠다고 말했다.  
  
《이적의 단어들》은 **어느 단어에서 촉발된 이야기를 엮은** 산문집이다. 산문의 외피를 입고 있지만 실상 시와 소설을 넘나든다. 우리가 당연하게 받아들이는 현실을 꼬집고 새의 깃털처럼 새로운 세계를 펼치며 “희망이자 구원”을 그린다. 인생의 넓이, 상상의 높이, 언어의 차이, 노래의 깊이, 자신의 길이 등 총 5부로 나뉜 책은 장황하게 에둘러가지 않고 이야기의 핵심으로 파고들며, 날카로운 유머로 무릎을 탁 치게 만든다. 우리가 그동안 보던 산문에서 벗어나 일상과 환상의 중간 지점에서 의미를 발산한다.  
  
이적은 언어를 씻기고 씻기며 마땅한 문장과 정직한 수사를 찾았다. 그가 세상을 바라보는 시선을 그림으로 표현하거니와, 섭씨 1,250도 가마 속 불길을 견디는 도자기, 그것을 노려보는 소년의 눈빛과 바라보는 노년의 눈빛이 섞인 눈동자를 닮았다. 그가 써 내려간 글을 묘사하거니와, 펜촉에서 떨어진 벼락 같다. 벼락의 전후 사정을 쓰는 건 서술이지만 벼락이 번뜩이는 순간을 쓰는 건 정신이다. 이 책에는 그런 번쩍이는 정신이 담겨 있다. 잔재주가 없어 군소리로 들리지 않는 단단한 단편들이 기쁨과 슬픔을 깨운다.

## 📕 도서목차

[[전주. 말]]

1부. 인생의 넓이
[[인생]]
[[인생 2]]
[[지혜]]
[[스타]]
[[홍어]]
[[상처]]
[[신발]]
[[이어폰]]
[[악순환]]
[[엇갈림]]
[[쓰레받기]]
[[멀미]]
[[가치]]
[[투표]]
[[지폐]]
[[고스톱]]
[[낱말연구 시간]]
[[성탄절]]
[[송년]]

2부. 상상의 높이
[[영화관]]
[[리셋]]
[[라면]]
[[가르마]]
[[가방]]
[[라이터]]
[[AI]]
[[절연]]
[[악마]]
[[좀비]]
[[가상인간]]
[[물수제비]]
[[불멸]]
[[서재]]
[[물방울]]
[[평행우주]]
[[중앙선]]
[[불면증]]
[[공포증]]
[[눈사람]]
[[위기]]
[[기차]]
[[샤워볼]]
[[베개]]
[[휴지]]
[[회전문]]
[[보조개]]
[[세포]]

3부. 언어의 차이
[[앞뒤]]
[[두려움]]
[[원만(圓滿)]]
[[변화]]
[[누다]]
[[개떡]]
[[클리셰]]
[[공감 능력]]
[[가스]]
[[부분]]
[[친절]]
[[맛]]
[[칫솔]]
[[인과(因果)]]

4부. 노래의 깊이
[[기타]]
[[춤]]
[[창작]]
[[사고실험]]
[[멀티태스킹]]
[[거위]]
[[비 - 프랑시스 퐁즈]]
[[하늘 - 박두진]]
[[빨래]]
[[매듭]]
[[거짓말]]
[[렛잇고]]
[[산토끼]]
[[라이브]]
[[층간소음]]
[[콘서트]]
[[피아노]]

5부. 자신의 길이
[[씨앗]]
[[짜증]]
[[경우]]
[[솜사탕]]
[[눈물]]
[[이석증]]
[[고수]]
[[지속 가능성]]
[[강박]]
[[잠]]
[[삼시 세끼]]
[[나이]]
[[커피]]
[[술]]
[[거울]]
[[욕심]]
[[성공]]
[[부작용]]
[[수염]]
[[자유]]
[[근심]]

[[후주. 숲]]
