---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate1044/MidCate005/104348440.jpg
publisher:
category: 출판
title: 일본 1인 출판사가 일하는 방식
published: 2017-01-14
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 일본 1인 출판사가 일하는 방식
source_author: 니시야마 마사코, 김연한
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 일본 1인 출판사가 일하는 방식

## 책소개

일본 1인 출판사 대표들의 꿈과 희망, 그리고 말 못할 속사정.

1인 출판사는 대표 외에 노동자 3인까지로 구성된 출판사를 말한다. 2015년 출판산업실태조사에 따르면 한국 전체 출판사 중 1인 출판사가 차지하는 비율은 76.1퍼센트이다. 점점 그 비율이 늘어나는 추세로, 좋게 보면 토끼를 한 번에 잡으려는 시대의 흐름으로 볼 수도 있고, 나쁘게 보면 경기 악화로 떠밀린 사람들이 그나마 소자본으로 만만하게 시작해 볼 수 있는 일로, 열악한 출판사에서 일하다가 지속 가능한 삶을 찾는 과정에서 빚어진 사태로도 볼 수 있다.

한국과 비슷하면서도 한국보다 출판 선진화를 이룬 일본에서도 1인 출판사는 늘어나는 추세이다. 『일본 1인 출판사가 일하는 방식』은 이 흐름에서 눈에 도드라지는 활약을 보인 출판사를 가려 뽑고 공들여 취재하여 묶어낸 책이다. 이 책에는 자신만의 개성과 고민을 가지고 색깔 있는 책을 만들어 내는 일본 1인 출판사 대표들의 이야기를 알뜰살뜰 담아내어 일본 출판인의 꿈과 희망, 치열한 고민과 말 못 할 속사정을 보여 준다.

## 📕 도서목차

머리말

1 혼자라서 할 수 있는 일

일도 육아도 감당할 수 있을 만큼 느긋하게
치이사이쇼보小さい書房_ 야스나가 노리코
1인 출판사는 유쾌하게 살아갈 수 있는 수단이 될까?
도요샤土曜社_ 도요타 쓰요시
뭔가에 편승해 사는 ‘행복’과 조금 떨어진 곳에 자리 잡는다
사토야마샤里山社_ 기요타 마이코
영혼의 목소리를 담은, 찬란하게 빛나는 책을 꿈꾸며
미나토노히토港の人_ 우에노 유지
인터뷰 _ 시인 다니카와 타로
시도 출판도 시대와 싸워야 새로운 형태를 낳는다

2 지방에서 출판사의 가능성을 열다

‘출판’과 ‘지속’은 동의어.
차세대를 향해 지금 무엇을 할 수 있는가
미시마샤ミシマ社_ 미시마 구니히로
삶을 뒤흔드는 사진가들과의 만남.
충동의 연속으로 걸어온 길
아카아카샤赤?社_ 히메노 기미
책이 있는 세상과 책이 없는 세상의 사이를 여행하다
사우다지북스Saudade Books _ 아사노 다카오
칼럼 1 _ 우다 도모코 (시장의 헌책방 울랄라)
오키나와의 작은 출판사
칼럼 2 _ 다무라 미노루 (다무라도)
기적의 출판사 인도의 타라북스

3 믿는 ‘재미’를 꿰뚫다

가족을 책임지다. 모든 것이 현재와 이어진다
유메아루샤ゆめある?_ 다니카와 메구미
좋아하는 동료들과 좋아하는 것의 본질을 전하고 싶다
미르북스Mille Books _ 후지와라 고지
해 보니 혼자서도 할 수 있었다. 그날부터 세상이 넓어졌다
타바북스Taba Books _ 미야카와 마키
취재
출판사가 아닌 책의 사람들
톰즈박스 대표 도이 아키후미
북라벨이 매력 있는 서점 & 갤러리

4 사람과 책을 잇다

동네 서점과 1인 출판사
나쓰하샤夏葉社_ 시마다 준이치로
당신 혼자 그 책을 누구에게 보낼 생각인가?
저널리스트 _ 이시바시 다케후미
작은 서점 이야기
북코디네이터 _ 우치누마 신타로

맺음말
역자 후기 그래도 출판을 하겠다는 열망의 근원은 무엇인가?
