---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate0001/kepub/L_533836.jpg
publisher:
category: 독서법
title: 읽는 대로 일이 된다 - 야마구치 슈
published: 2016-09-09
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 읽는 대로 일이 된다 - 야마구치 슈
source_author: "[[야마구치 슈]]"
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 읽는 대로 일이 된다：비즈니스맨을 위한 특화된 독서법

## 책소개

독서로 지적 성과를 내기 위해선 요령이 있어야 한다!
직장인을 위한 ‘좁고 깊게’ 그리고 ‘넓고 얇게’ 읽는 법

독서를 일과 연결하는 기술
일본 아마존 베스트셀러

많은 직장인들은 책에서 길을 찾고자 애쓴다. 지식을 얻고자 하는 목적일수도 아니면 개인적 취향의 독서일 수도 있다. 하지만 책은 넘쳐나고, ‘나름대로 열심히 읽고 있는데 독서를 통해서 얻은 지식이나 감성을 일에 맞게 활용할 수 없다’고 생각하는 사람이 대부분이다. 이 책의 저자는 경영학에 관한 정식 교육을 거의 받은 적이 없지만, 독학으로 세계적인 컨설팅 그룹에 들어갔다. 그가 그 그룹의 디렉터이자 비즈니스스쿨 교수로 2,000명 이상의 기업인에게 지적 성과에 대해서 강연을 하며 이 분야에서 승승장구할 수 있었던 건 오직 독서의 힘이었다.

이 책은 그가 수십 년간의 경험과 시행착오를 통해 터득한 ‘독서를 일과 연결하는 기술’의 핵심 노하우를 세밀하게 전하고 있다. 비즈니스서와 교양서는 읽는 방법이 다르고, 다독과 속독은 필요 없으며, 책은 20%만 읽어도 되고, 신간 비즈니스서는 읽지 않아도 되는 이유를 자세히 설파하는 그는, 독서에도 요령이 있고 제대로 읽는 법을 배우면 업무 성과가 90% 이상 늘어난다고 주장한다. 또한 독서를 통해 얻은 지식을 저장하고 조합하는 기술에서부터 서점을 산책하고 책을 관리하는 방법에 이르기까지, 독서에 얽힌 다양한 비법이 소개된다.

‘어떻게 읽을 것인가’도 중요하지만 ‘무엇을 읽을 것인가’도 비즈니스에서 성과를 내기 위해 반드시 알아야 할 요소이다. 이 책의 뒷부분에는 저자가 평생에 걸쳐 만난 비즈니스서 중 가장 핵심이 되는 71권을 간추려 그 내용을 소개한 ‘비즈니스서 족보’가 수록되어 있다. 비즈니스 분야와 독서 수준에 따라 기본서와 응용서로 구분해 정리한 이 족보만 읽으면 다른 신간 비즈니스를 읽을 필요가 없다고 저자는 분명하게 강조한다. 즉 이 책은 지식을 성과로 변화시키는 독서기술의 결정판이라고 할 수 있다.

## 📕 도서목차

머리말

1장 독서를 일과 연결시키는 6가지 대원칙
원칙 1 성과를 내려면 ‘두 종류의 독서’를 해라
원칙 2 책은 ‘20%만’ 읽으면 된다
원칙 3 독서는 ‘주식투자’라고 생각한다
원칙 4 ‘잊는다’는 전제로 읽는다
원칙 5 5권을 읽는 것보다 ‘1권을 5번’ 읽는 방식을 선택한다
원칙 6 독서의 ‘공회전 시간 idle time’을 극소화하라

2장 비즈니스서적×무엇을 읽을 것인가 - 비즈니스서적은 ‘이것만’ 읽으면 된다
경영학을 모르는 컨설턴트
경영학 필독서를 3년 만에 독파!
정말로 읽어야할 71권의 ‘비즈니스서적 족보’
‘고전 해설서’는 ‘고전’을 대신하지 않는다
신간 비즈니스서적은 90%가 ‘○○책’
베스트셀러는 읽지 않는다

3장 비즈니스서적×어떻게 읽을 것인가 - 고전에는 읽는 ‘순서’가 있다
발췌노트나 독서노트는 만들 필요가 없다
‘이해할 수 없는’ 경우에는 10페이지를 건너뛴다
‘비즈니스서적 족보’는 중심→ 외부의 순서로 읽는다
마이클 포터만을 읽고 전략론을 말하지 마라
우선 족보의 중심에 소개되어 있는 책을 읽고 인생전략을 그린다
내가 덴쓰電通를 그만두겠다고 결심한 이유
30대~40대는 족보의 2단계까지 읽는다
칼럼 1 외국계 회사 컨설턴트의 ‘초고속 입력’ 독서기술

4장 교양서적×무엇을 읽을 것인가 - 마음에 드는 책을 읽고 ‘라이벌과의 차별화’를 도모한다
‘어려운 문제’에는 교양서적이 효과가 있다
90%의 평범한 사람과 10%의 유능한 사람의 차이
무엇을 읽을 것인가. 교양서적의 7가지 카테고리
우선 ‘정석’×‘흥미’부터 시작한다
책과의 궁합을 체크하는 방법
다른 사람과는 다른 책을 읽어서 차별화를 도모한다
교양서적 독서는 지금 당장 읽고 싶은 것을 읽는다
‘여기에 뭔가가 있다’는 감각을 소중히 한다
‘자신을 프로듀스한다’는 생각으로 테마를 정한다
독서를 통하여 나를 이해한다
‘지식의 거장’을 지향하는 태도는 비효율적이다

5장 교양서적×정보를 조합하는 능력- 정보의 ‘수조’를 만든다
아무리 유익한 책이라 해도 ‘단순히 읽는 것’만으로는 일과 연결시킬 수 없다
지식을 일의 성과와 연결시키는 방법
‘추상화’할 수 없는 사람은 단순히 박식한 사람
잊어버려도 되는 '구조'를 익힌다
책을 ‘노트’라고 생각하고 기입한다
선을 긋는 3가지 도구 - 빨간 펜, 색연필, 형광펜
외국계 회사 컨설턴트 방식의 ‘3회 읽기’ 독서기술
1회째 - 선을 긋는다 마음에 드는 문장 전체에 선을 긋는다
2회째 - 5가지 선택 밑줄을 그은 부분에 우선순위를 매긴다
3회째 - 옮겨 적는다 일에 관한 ‘시사점’을 적는다
3회째-옮겨 적는다 옮겨 적을 때에는 ‘에버노트’가 최강
3회째 - 옮겨 적는다 수조에 주제를 설정한다
몇 번이고 되풀이해서 다시 읽어본다

6장 ‘서점을 산책하는’ 기술
서점에서는 ‘낯선 코너’를 돌아본다
‘좋아하는 책’ 주변의 선반을 살펴본다
‘서점의 카테고리’에 얽매이지 않는다
위인전과 ‘나의 이력서’는 보물
칼럼 2 도서관은 ‘단기간에 집중적으로 조사해야 할 대상’에 이용한다

7장 ‘책장’에서 독서를 일과 연결한다
다 읽은 책과 읽는 도중의 책은 ‘섞어두지 않는다’
읽는 도중인 책은 ‘타워타입 책꽂이’에 보관한다
타워타입 책꽂이→ 가방 속 → 책장/폐기용 골판지상자
‘틈새’가 운명적인 한 권과의 만남을 이끌어낸다
책장은 ‘사화산’이 아닌 ‘휴화산’으로 만든다
판형이 아닌 주제별로 ‘선반’을 만든다
발상을 바꾸고 싶으면 책장의 배열을 바꾼다
칼럼 3 전자서적은 여행이나 출장을 갈 때에 읽는다

특별부록 이것만 읽으면 된다! ‘비즈니스서적 족보’
