---
cover_url: https://image.yes24.com/momo/TopCate415/MidCate001/41405800.jpg
category: 심리학
title: 좌선을 권하다
published: 2014-10-15
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 좌선을 권하다
source_author: 히라이 쇼슈
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: []
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 좌선을 권하다

## 책소개

20년 넘게 지속되는 장기 불황, 쓰나미와 대지진 참사, 무시무시한 원전폭발, 무기력한 정부의 대응으로 불안과 실망에 빠진 일본인들에게 따뜻한 위안과 차가운 용기를 불어넣어준 좌선 에세이.

일본의 현실이 2014년의 우리나라 상황과 매우 흡사해 여러 면에서 공감을 준다. 할 일 많고 신경 쓸 거 많은 현대인들이 걱정과 분노와 우울에서 벗어나 내 마음의 주인이 될 수 있는 좌선법을 알려준다. 일상생활을 하면서도 누구나 따라해 볼 수 있게 현실적이고 쉬운 방법을 제시하고 있는데, 대표적인 게 하루 5분만이라도 지금 그 자리에 가만히 앉아 깊은 호흡을 해보라는 것이다. 간단한 자세와 차분한 마음만 있으면 언제 어디서나 가능한 일이다.

일본에서 가장 유명한 좌선회’를 이끄는 저자는 좌선으로 단박에 모든 걸 바꿀 수는 없지만 서서히 근본적인 변화를 이끌어 결국 내 마음과 행동을, 끝내는 내 모든 걸 바꿀 수 있다고 말한다. 이를 위해 좌선의 핵심 가르침을 이야기 형식으로 쉽게 풀어주면서 선승으로서 겪은 고행, 유명인들의 좌선 경험, 생활 속의 다양한 에피소드를 곁들여 느긋한 마음산책이 가능하도록 배려했다.



## 목차

들어가는 글

제1장 지금 왜 좌선인가

나도 좌선이나 한 번 해볼까?
차츰차츰 버린다는 것
고독과 불안에서 벗어나려면
불안은 사라지지 않는다
감정은 어떻게 조절하는가?
홀로 서기와 좌선
소극적이라고 자책하는 이에게
망상을 잠재우는 평상심
남의 말에 상처 받는다면
타인을 평가하려는 독선

제2장 좌선으로 배울 수 있는 것들

성심을 다한다는 것
무사무욕의 경지
마음은 어디에 있는가?
나는 지금 어디에 있지?
좌선은 누구나 할 수 있다
조용히 앉아본 적 있는가
좌선의 선물
우울 메커니즘을 극복하는 법
칭찬은 정말로 고래도 춤추게 하는가
긴장은 생기다
‘버린다’는 말의 진정한 뜻
하루하루를 소중히 살아간다는 것
좌선으로 건강을 얻고 싶다면
내 마음 갈 곳을 잃었을 때
껍질을 벗겨내는 작업, 좌선
“네”라는 대답의 엄청난 파워
선문답은 왜 하는가?
말은 어떻게 해야 하나
배腹와 기氣

제3장 좌선과 마음

무심의 세계
나는 옳다고 확신할 수 있는가?
자유에 이르는 길
마음의 병은 어떻게 고칠까?
분노를 조절하고 싶다면
인간의 삶은 인내다
마음을 기울인다는 것
부동심

제4장 선과 실천

말하지 않을 때 얻게 되는 것들
죽음을 어떻게 받아들일 것인가
죽고 싶다는 이들의 심리
결단과 포기가 빠르다면
인생의 스승, 한 분이라도 있는가
흉내 내는 것이 배우는 것이다
먼저 형식부터 익혀야 한다
신앙심보다 더 중요한 청소의 힘
염念이란 무엇인가?
명상과 좌선은 다른 것인가
시시각각, 모든 것이 수행
괴로움과 슬픔은 누가 만드는가
좌선할 때 꼭 필요한 것
나 자신과 대면한다는 것
늘 시간이 없다는 당신에게
불경을 베껴 쓰는 이유
서도와 선
무사도와 선
검술과 호흡

제5장 좌선의 기본과 자세

기본으로 돌아가야 하는 이유
집에서도 가능한 좌선

마치는 글
