---
cover_url: https://image.yes24.com/momo/TopCate616/MidCate010/61599232.jpg
publisher:
category: 뮤직
title: 펜으로 노래하다 - 김현성
published: 2015-09-21
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 펜으로 노래하다 - 김현성
source_author: "[[김현성]]"
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 펜으로 노래하다：노래로 쓰는 인생필사

## 책소개

“이등병의 편지”, “가을 우체국 앞에서” 작사작곡가 김현성과 함께 하는 노래로 쓰는 인생 필사

디지털 기기들에게 내어준 눈과 손에게 제자리를 찾아주자!
그대의 마음을 손끝에 모으라.

예로부터 우리는 기쁜 일이 있을 때 그 ‘興’을 노래로, 또 슬픈 일이 있을 때 그 ‘恨’을 노래로 부르며 같이 웃고 같이 우는 공감을 해왔다. "넌 할 수 있어”를 들으며 인생의 가장 큰 첫 관문인 수능을 준비했고 “졸업”을 들으며 학창시절을 마쳤다. 가슴 설레는 첫사랑을 맞았을 때도 어느 사랑 노래 한 구절을 가슴에 새겼으며 “이등병의 편지”를 부르지 않고 군대에 가는 친구들은 없었다. 사회 초년생 때 한 친구는 회사 화장실 한 칸을 차지하고 들어앉아 “민물장어의 꿈”을 부르면서 눈물을 한바탕 쏟아내고 다시 힘을 얻었다고 했다.

노래는 그 시절의 내 자화상이고 내 추억의 일기이며 그 시대의 우리를 대변한다. 디지털 음원이 대세이고 컴퓨터와 스마트 자판을 두드리며 대화하는 시대에 살고 있는 지금, 코 끝이 찡해질 정도로 아련한 아날로그 시절로 돌아가 봤으면 한다. 인생 어디쯤에 살고 있든 지난 날을, 지금 우리의 모습을, 또 앞으로의 우리의 갈 길을 펜으로 적어 내려가며 추억하고 지금을 치유하고 앞으로를 그려보았으면 한다. 그 때를 다시 떠올리며 오랫동안 하지 못한 정리를 노랫말로 써 내려가며 우리의 삶을 돌아 보는 시간을 가진다면 우리의 감성은 더욱 풍성해질 것이다.

## 📕 도서목차

- 펜으로 노래하다 - 노래로 쓰는 인생필사 / 김현성
- 筆寫
	- 베끼어 씀
		- 눈으로만 읽는 기존의 독서법에서 벗어나 하나하나의 문장을 되새기며 손으로 마음으로 독서하기
		- 필사는 지친 마음에 힘이 되고, 스트레스를 현저히 감소시킨다
		- 어휘량과 맞춤범, 띄어쓰기 능력이 향상된다.
		- 필사를 통한 묵상은 명상과 힐링이 된다.
		- 생각을 잘 정리해서 글쓰기에 도움되고 오래 기억할 수 있다.
		- 작가의 생각을 더 깊게 이해할 수 있고 또 다른 생각을 통해 상대를 이해할 수 있게 된다.
- PEN으로 노래하다를 펴내며 - 편집장 이상원
- 섹션 1. 초등학교 동창회 가던 날
	- 유년시절의 기행 - 이혜민
	- 날아라 병아리 - 신해철
	- 이분단 셋째 줄 - 박경환, 유상봉
	- 인기 있는 남자애 - 정바비
	- 초등학교 동창회 가던 날 - 조병석
	- 꼬마야 - 김창완
	- 마법의 성-김광진
	- Goodbye to romance- 김이나
	- 졸업 - 서영은
	- 언젠가 설명이 필요한 밤 - 백가영
	- 첫사랑 - 정바비
	- 혼자라고 생각말기 - 개미
	- 산골 소년의 사랑이야기 - 예민
	- 학창시절 - 이현석
	- 마지막 그 아쉬움은 기나긴 시간 속에 묻어둔 채 - 유영석
- 섹션 2. 그것이 젊음
	- [[봄 사랑 벚꽃말고 - 아이유, 오승택]]
	- 뜨거운 안녕 - 유희열
	- 스물다섯 스물하나 - 김윤아
	- 수고했어 오늘도 - 김윤주
	- 오르막길 - 윤종신
	- 유자차 - 윤덕원
	- 나에게 쓰는 편지 - 신해철
	- 수필과 자동차 - 정석원
	- 스케치북 - 유희열
	- 아마추어 - 홍진영
	- 그것이 젊음 - 이성우
	- 달리기 - 박창학
	- [[기억의 습작 - 김동률]]
	- [[거위의 꿈 - 이적]]
	- [[넌 할 수 있어]] - 강산에
	- 사랑과 우정사이 - 오태호
	- 내 마지막 이십대 - 이정규, 구자창
	- 마음 - 아이유
	- 첫사랑 - 전해성
	- 이등병의 편지 - 김현성
	- 청춘예찬 - 이승환
	- 그런 사람 또 없습니다. - 강은경
	- 사랑의 서약 - 김광진
	- 서른즈음에 - 김광석
	- 소주한잔하자 친구야 - 바이브
	- 나는 문제 없어 - 황규영
	- 혼자가 아닌 나 - 서영은
- 섹션 3. 브라보 브라보 마이 라이프
	- 브라보 브라보 마이 라이프 - 봄여름가을겨울
	- 사노라면 - 들국화
	- [[시청 앞 지하철역에서 - 동물원]]
	- 비오는 날의 수채화 - 김현식
	- [[비상 - 임재범]]
	- [[가을 우체국 앞에서]] -
	- 위로_어반 자카파
	- 엄마의 일기 - 왁스
	- 아버지의 첫사랑 - 이정봉
	- 가족 - 이승환
	- 사람들은 모두 변하나봐 - 봄여름가을 겨울
	- 나의 옛날이야기 - 조덕배
	- 바람이 분다 - 이소라
	- 고등어 - 루시드폴
	- 편지 - 김광진
	- 그중에 그대를 만나 - 이선희
	- 민물장어의 꿈 - 신해철
- 섹션 4. 꽃들이 피고 지는 게 우리의 모습이었어
	- 아버지 - 인순이
	- 친구여 - 조용필
	- 그리움만 쌓이네 - 노영심
	- [[비와 당신 - 박중훈]] - 박중훈
	- 어느 60대 노부부의 이야기 - 김광석
	- 광화문 연가 - 이문세
	- 사랑하기 때문에 - 유재하
	- 엄마가 딸에게 - 양희은
	- 길 위에서 - 최백호
	- 라구요 - 강산에
	- [[우리 앞에 생이 끝나갈 때 - 신해철]]
	- 한계령 - 양희은
	- [[꽃들이 피고 지는 게 우리의 모습이었어]]
