---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate645/MidCate002/46912075.jpg
publisher:
category: 한문
title: 한밤중에 잠깨어
published: 2012-06-14
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 한밤중에 잠깨어
source_author: "[[정민]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 한밤중에 잠깨어：한시로 읽는 다산의 유배일기

## 책소개

정민교수가 만난 다산의 맨얼굴
절망을 뛰어넘는 위대한 정신의 내면풍경을 만나다

조선후기 최고의 실학자, 500여권의 서책의 저술가, 수원 화설의 설계자, 거중기의 발명가...다산 정약용의 수식어는 끝이 없다. 그가 태어난 지 올해로 250년. 다산의 탄생일은 유네스코 관련 기념일로 지정돼 전 세계적으로 함께 기리는 날이 되었으며 2012년 한 해, 학계 및 언론을 주측으로 다산을 기리는 다양한 행사가 마련되어 있다.

다산을 이제 그를 학자로서가 아닌한 인간으로서, 좌절의 극복하고 치유해낸 위대한 인간으로서 만난다. 저자인 정민교수는 그간 다산의 삶과 학문적 업적 그리고 문화사적 의미를 다각도로 밝혀왔다. 다산 250주기를 기리며, 다산이 가장 절망적인 시간을 보내 유배지에서의 18년의 시간을 그의 속마음이 담긴 한시를 꼼꼼히 살피고, 그가 절망을 이겨내고 학자로서 거듭날 수 있었던 내면의 이야기와 시련에 굴하지 않고 이를 자기치유하는 한 인간을 만난다.

==이 책은 다산이 유배지에서 지은 한시 중 자기 독백에 가까운 것들만 모아 다산의 시점에서 일기 쓰듯 정리했다.== 자기 독백에 가까운 작품들에서 다산의 맨얼굴이 그대로 드러난다. 맨얼굴의 다산은 세상에 대한 원망에 울고, 세태에 분노하며, 구렁텅이에 빠진 자신의 모습에 연민을 보이고 자기를 탓하며 울고 절망을 드러내는 인간이다. 그리고 그 절망과 좌절의 수렁에서 벗어나기 위해서 마음을 추스르고 다잡기 위해서 고분분투하는 모습이 드러나 보인다.

인생을 살아가다보면 누구에게나 시련이 닥쳐오기 마련이고, 좌절과 절망 속에서 자신을 가누기 힘들어하는 것은 어쩌면 당연한 이치다. 조선 후기 최고의 석학 다산 정약용 역시 그러했고, 그에게 닥친 시련은 더 엄혹한 것이었다. 하지만 그는 그 시련과 절망에 넘어지지 않았다. 그 시련의 시간들 속에서 그는 조선 후기의 가장 위대한 지적 저작들을 내놓았다. 그 학문적 성취도 위대하고 아름답지만, 그 시련을 딛고 일어서기 위해 고뇌했던 그 인간적인 노력과 흔적들이 더 위대하고 아름답다.

## 📕 도서목차

머리말

### 장기 유배기의 한시 1801.3.9. ~ 1801.10.20.

나를 비웃다
진창에 갇힌 물고기
뱀 비늘과 매미 날개
살 맞은 새
고꾸라진 용
바다를 못 만난 큰 물고기
술이나 마시자
꿈 깨니
장자의 봄꿈
낡은 책 일천 권
십 년 전 꿈

내가 그리는 옛 사람
거백옥
소무
한유

사물에서 나를 보다
십 년 전 꿈
진 꽃
희희낙락
큰 잔치
흰 구름
연못 고기
부평초
제비
대나무
험한 파도
파초
성쇠
올빼미
달 구경
속내
흠집
뽕나무
자벌레
분수
진미공
즐거움
절인 생선
참새 떼
얼음과 숯
과거
소인
태고풍

홀로 앉아
하루해
봄잠
둑 위에서
밤
시름을 달래려
근심
흥에 따라

귀양지의 여덟 위안
바람
달빛
구름 보기
비의 느낌
등산
물가에서
꽃구경
버들가지
장맛비
장난삼아 그린 소계도
전원
집 하인이 돌아간 뒤
탄식
적막
어린 아들이 부쳐 온 밤톨
어린 딸 생각
하지
자식에게

밤중에 일어나
불면
비가
홀로 서서
무지
늦갬
다시 흐림
냇가에 핀 매괴화
수선화 노래
흰머리
시원한 비

가을 생각
꿈
제비
탱자
가자미 국
풀벌레 울음
무지개다리
찬 꽃
참외밭

### 강진 유배기의 한시 1801.11.5. ~ 1818.9.10.

나그네 회포
새해에 집 편지를 받고
아들이 보내온 의서
어린 종의 한숨

세 가지 소리
다듬이 소리
빨래 방망이 소리
수레 소리

새벽에 앉아
혼자 웃다
근심이 밀려와
불면
물을 곳
야광주
어둠
통곡
손가락질
탐욕
상심
마음
세월
범과 이리
복숭아 나무

근심을 보내고
각성
배려
자족
각몽
호방
외면
자유
평화
자족
동심
방관
득의
장맛비
늦게 개다
장다리 꽃과 나비
못가에서
담박
8월 1일
마루 위에 제비
시든 연잎
동쪽 숲을 걷다
느닷없이
늦봄

설날의 감회
마흔아홉의 심정
한 칸의 초당
