---
cover_url: http://image.yes24.com/momo/TopCate873/MidCate007/87263445.jpg
publisher:
category: 한자어휘
title: 한자가족 - 장이칭
published: 2016-07-25
level: T02
file_role: article_atom
status: planned # 최종 확정: planned. Task 관리 기본값.
priority: medium
process: "" # T01은 process 필드 사용 안 함 (빈 값 유지)
source_name: 한자가족 - 장이칭
source_author:
  - 장이칭, 푸리, 천페이 저/나진희 역
source_type: "book"
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---

# 한자 가족：일상에 숨어 있는 한자의 비밀

## 책소개

한자들의 혈연관계로 파악한 ‘한자가족’을 통해 훨씬 쉽고 일목요연하게 한자의 세계를 이해하도록 돕는 책. 저자들은 다년간 한자에 대한 연구에 천착해 근원을 밝혀냈고 한자들 사이에 서로 연결된 맥락을 탐색했다. 또한 한자 가족을 찾고 한자 가족 네트워크를 형성해 독자가 한자들 사이에 존재하는 긴밀한 관계를 이해할 수 있도록 했다.

얼굴과 관련된 한자들에는 어떤 뜻이 숨어 있을까? 병원에는 왜 ‘안眼과’만 있고 ‘목目’과가 없을까? ‘좌’와 ‘우’는 원래 무슨 뜻이었을까? ‘심장’에는 과연 생각이 있을까? 숫자에는 어떤 길흉화복이 숨어 있을까? 중국인들은 왜 시계 선물을 꺼리는 걸까? 옛사람들은 어떻게 크기와 양을 재고 돈을 세었을까?

이렇듯 이 책은 일상에서 흔히 만날 수 있는 한자들을 중점적으로 설명하면서 위와 같은 다양한 궁금증들도 흥미롭게 풀어내고 있다. 더불어 사람의 신체와 관련이 있는 오장육부나 손과 발과 귀와 입이 모두 한자와 어떤 관련을 맺고 있는지도 밝혀냈다. 무거운 것과 가벼운 것 사이에도 무언가 관련이 있음을 알려주고 있으며 숫자 속에 내재해 있는 옛사람들의 길흉화복에 대한 생각까지 밝혀냈다. 또한 얼굴과 관련된 한자들에도 각기 그 나름의 숨은 뜻이 있음을 증명해냈다.

## 📕 도서목차

[[한자가족 서문]]
첫 번째 한자 가족: 신체 가족
제1장 [[신비한 얼굴]]
1. [[사람에게는 몇 개의 얼굴이 있을까]]
2. [[얼굴을 가리키는 한자에는 어떤 것들이 있을까]]

제2장 [[사이좋은 코와 입]]
1. [[비鼻와 자自의 근원]]
2. [[코와 관계있는 한자에는 어떤 것이 있을까]]
3. [[입과 관련된 한자]]
4. [[아牙와 아문衙門은 어떤 관계가 있을까]]
5. [[문吻은 어떤 행동을 의미할까]]

제3장 [[눈썹과 눈 사이에 끼워 넣은 한자]]
1. [[병원에는 왜 목과目科가 없을까]]
2. [[눈과 관련된 한자]]
3. [[신臣과 민民은 어떤 점에서 다를까]]
4. [[눈썹과 눈은 어떻게 사랑의 감정을 전달할까]]

제4장 [[한자 가족의 대장]]
1. [[머리에는 몇 가지의 호칭이 있을까]]
2. [[원수元首는 첫 번째 지도자를 의미할까]]
3. [[머리로 하늘을 떠받칠 수 있을까]]

제5장 [[손과 함께하는 한자]]
1. [[손에 대해 우리는 얼마나 알고 있을까]]
2. [[좌와 우는 원래 무슨 뜻이었을까]]
3. [[손은 어떤 마술을 부린 걸까]]
4. [[손은 어디로 가버렸을까]]

제6장 [[발 이면에 숨에 있는 뜻]]
1. [[하나뿐인 다리에 관한 이야기]]
2. [[다리에는 어떤 호칭들이 있을까]]
3. [[발로 하는 운동에는 무엇이 있을까]]

제7장 [[오장육부에 숨어 있는 한자]]
1. [[오장육부란 무엇일까]]
2. [[심장에는 생각이 있을까]]
3. [[장기와 정신세계는 어떤 관계가 있을까]]
4. [[인체의 장기와 달은 어떤 관계를 맺고 있을까]]

두 번째 한자 가족: 숫자 가족
제1장 [[수와 숫자의 내력]]
1. [[수數란 무엇일까]]
2. [[옛사람들은 어떻게 수를 셌을까]]
3. [[숫자는 어떻게 만들어졌을까]]

제2장 [[가장 작은 수와 가장 큰 수]]
1. [[영零은 언제 등장했을까]]
2. [[〇은 어디에서 왔을까]]
3. [[가장 작은 수는 얼마나 작을까]]
4. [[가장 큰 수는 얼마나 클까]]

제3장 [[숫자의 거짓과 진실]]
1. [[삼3은 작은 숫자일까 큰 숫자일까]]
2. [[어떤 수가 많음을 뜻할까]]
3. [[백발白髮은 정말 삼천 장丈일까]]

제4장 [[숫자 속의 길흉화복]]
1. [[중국인은 왜 짝수를 좋아할까]]
2. [[홀수는 정말 불길한 숫자일까]]
3. [[중국인들은 왜 그렇게 8八을 좋아할까]]

제5장 [[숫자의 풍부한 표정]]
1. [[숫자에도 표정이 있을까]]
2. [[수가 숨어 있는 한자들]]

제6장 [[숨어 있는 숫자]]
1. [[옛사람들은 아이를 뭐라고 불렀을까]]
2. [[옛사람들은 몇 살부터 성인이라고 생각했을까]]
3. [[몇 살까지 살아야 장수한 것일까]]

세 번째 한자 가족: 계량 가족
제1장 [[길이와 깊이]]
1. [[사람의 몸이 자의 역할을 할 수 있을까]]
2. [[누구의 몸이 자의 역할을 했을까]]
3. [[길이를 통해 가족이 되다]]

제2장 [[길이와 크기와 양]]
1. [[옛사람들은 어떻게 크기를 쟀을까]]
2. [[옛사람들은 어떻게 양을 쟀을까]]

제3장 [[무게]]
1. [[도度, 량量, 형衡은 서로 어떤 관계일까]]
2. [[최소의 중량 단위, 전錢]]
3. [[천균千鈞을 상대할 만한 것에는 무엇이 있을까]]

제4장 [[돈의 단위]]
1. [[화폐가 생기기 전에는 어떻게 재산을 계산했을까]]
2. [[초기 화폐에는 어떤 것이 있을까]]
3. [[금속화폐에 새겨진 글자에 대해 주의해야 할 점은 무엇일까]]
4. [[옛사람들은 어떻게 돈을 세었을까]]
5. [[금과 은은 어떻게 돈으로 사용되었을까]]

제5장 [[한자 계량가족에게 닥친 구미의 습격]]
1. [[솥에 들어간 쌀]]
2. [[한 톨의 쌀이 일으킨 연쇄반응]]
3. [[음역音譯을 통해 새로운 계량가족이 등장하다]]
4. [[계량의 단위와 전기가 만났을 때]]
5. [[현대 화폐가 탄생시킨 신조어]]
6. [[새로운 계량 단위]]

• 주요 참고문헌
• 부록: 성어 모음
