---
cover_url: http://image.yes24.com/goods/83544857/XL
publisher:
category: 글쓰기
title: 회사 말고 내 콘텐츠 - 서민규
published: 2019-12-01
level: T02
file_role: article_atom
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 회사 말고 내 콘텐츠 - 서민규
source_author: "[[서민규]]"
source_type: "book"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 회사 말고 내 콘텐츠-남의 생각에 시중드는 일을 그만두기로 했다

## 책소개

‘진짜 나’를 세상에 연결해주는 콘텐츠 자본!
나도 내 콘텐츠가 있으면 좋겠다!

자고 나면 신기술과 새로운 패러다임이 쏟아지는 시대다. 경험이 없는 사회 초년생도 탄탄한 경력을 쌓아 왔던 기성세대도, 변화의 바람 앞에서 커리어에 대해 필연적으로 고민할 수밖에 없다. 이 책은 커리어의 절벽 앞에 섰던 밀레니얼 저자가 절망 대신 콘텐츠의 가능성을 주목하고, 자신의 생각과 경험 그리고 지식을 콘텐츠로 만들어서, ‘콘텐츠 자본가’로서의 커리어를 당당하게 만들어 가는 이야기를 전하고 있다. 한 번도 정규직으로 일해 본 적 없는 그가 커리어를 고민하는 직장인을 위해 ‘퇴사학교’에서 강의를 하고, 수많은 대학교와 교육청 주관 교사 연수 과정 등에서 콘텐츠에 대한 강의를 진행하고, 해외 플랫폼에 강의 콘텐츠를 올려서 전 세계 학습자를 대상으로 유료 강의를 제공할 수 있게 한 힘은 무엇일까? 변화는 위기를 초래하지만, 가능성을 주목하는 이들에게는 새로운 기회를 제공한다. 불안 속에서 고민하는 당신에게 저자는 왜 이 시대에 콘텐츠를 주목해야 하는지, 그리고 어떻게 시작해야 하는지 7개의 장을 통해 조목조목 친절하게 안내 해 주고 있다.

## 📕 도서목차

추천사  
프롤로그  

1장 커리어는 기다려주지 않는다  
카이사르의 편지  
커리어는 기다려주지 않는다  
커리어 절벽에서 콘텐츠 만들기  
스토리를 이기는 콘텐츠  
콘텐츠 자본가의 시대  
게임 체인저는 스스로 데뷔한다  
인생의 플랜 B, 콘텐츠  
  
2장 곤도 마리에는 어떻게 정리 전문가가 됐을까?    
변화, 그 공포의 얼굴  
곤도 마리에는 어떻게 정리 전문가가 됐을까?  
변화가 새로운 콘텐츠를 잉태한다  
시야가 달라져야 변화가 보인다  
길을 만드는 사람들  
생존을 위한 삶의 질서, 습관 만들기  
태풍이 불면 돼지도 난다  
  
3장 시작이 힘든 이유    
10년 뒤에 콘텐츠를 시작한다고요?  
한 조각짜리 퍼즐판 만들기  
당신의 태그는 무엇인가?  
콘텐츠 생산으로 가는 3단계  
절박한 문제 속에 나만의 콘텐츠가 있다  
만들고 초대하는 즐거움  
정체성의 본질은 만들어 가는 것  
  
4장 학습은 따분한 교수의 서재가 아니다    
교육받는 나 말고 학습하는 나  
진짜 아무것도 없었다니까요  
만드는 사람이 배운다  
학습은 따분한 교수의 서재가 아니다  
회고 속에 작동하는 기회의 메커니즘  
나는 먼저 나의 코치가 되기로 했다  
길 없는 시대의 지도 그리기  
  
5장 내 콘텐츠에는 해외 고객이 있다    
왼손잡이는 세상이 피곤하다  
눈치문화 때문에 봉인되는 콘텐츠  
에버노트는 유행이 지났다고요?  
오리지널 콘텐츠 만들기  
삶의 외주 영역 줄이기  
나는 ‘seolab' 대표입니다  
내 첫 해외 고객의 이름은 하산 알리  
  
6장 콘텐츠 유통혁명은 이미 시작됐다    
오프라인을 가속하는 온라인  
콘텐츠 유통혁명은 이미 시작됐다  
생산적인 뇌가 좋아하는 오프라인  
링크 앞에서 정신 차려야 하는 이유  
노교수의 집필실은 최첨단이었다  
잠들지 않는 ‘0과 1의 세계’  
온라인 탑골공원에서 만나는 사람들  
  
7장 밀레니얼과 꼰대    
온라인 세상을 견인하는 밀레니얼  
밀레니얼의 무기는 콘텐츠다  
꼰대의 출현  
꼰대의 반란을 기대하며  
ver. 2019 판올림 이해하기  
콘텐츠의 미래  
  
에필로그  
마인드빌딩의 한마디

책속에서

저자소개

출판사 제공 책소개
