---
title: 12.3 주석
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 12.3 주석
source_author: "북트레싱"
source_type: " youtube"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: 
---
# 12.3 주석

## 작가의 말

1) 메인 아티스트와 함께 연주하는 연주자를 말한다. ‘세션’ 혹은 ‘세션 연주자’와 비슷한 뜻이나, ‘사이드맨’은 ‘세션’보다 길게 지속되는 관계를 의미하기도 한다.



2) 재즈에 있어 원곡의 멜로디와 화성을 헤드(head)라고 부르는데 한 곡의 시작에 연주하는 멜로디를 헤드 인(head in), 마지막에 다시 연주되는 멜로디를 헤드 아웃(head out)이라고 한다.



## 프롤로그 -------------------------

1) 원래 크레올은 미국 루이지애나주를 교대로 지배하던 프랑스와 스페인 제국주의자의 후손들을 지칭하는 말로 인종적인 함의가 없었다. 뉴올리언스에서 주로 나타난 유럽인, 아프리카계 흑인, 미국 원주민의 후손 등 다인종 간의 혼혈을 의미하는 크레올은 ‘유색인 크레올(creoles of color)’이라고 부른다.

2) 19세기 말에서 20세기 초에 유행한 미국의 대중음악으로, 여러 섹션의 반복과 변주, 싱커페이션 리듬이 특징이다. 스캇 조플린(Scott Joplin)의 <Maple Leaf Rag>, <The Entertainer> 등이 대표적이다. 래그타임 음악은 악보나 피아노 롤의 형태로 유통되었고 바, 살롱, 하우스 파티 등에서 연주되었다.


3) 20세기 초, 뉴올리언스에서 재즈의 원형이 발생하였다. 트럼펫과 비슷한 악기인 코넷, 클라리넷, 트럼본 등의 관악기 및 기타나 밴조, 피아노 등의 악기가 다성적으로 즉흥연주를 펼쳤다. 주요 연주자로는 키드 오리(Kid Ory), 시드니 베쉐(Sidney Bechet), 킹 올리버(King Oliver), 루이 암스트롱(Louis Armstrong) 등이 있었으며, 이들 중 상당수는 시카고를 비롯한 대도시로 이주하여 음악 활동을 지속했다.

4) 스윙은 1930년대에 크게 유행한 음악 장르를 말하기도 하고, 재즈 리듬의 핵심적인 느낌을 의미하기도 한다. 스윙 시대, 혹은 스윙 재즈라고 하면 당시 유행하던 빅밴드 편성을 떠올리게 된다. 빅밴드는 트럼펫 섹션과 트럼본 섹션으로 이루어진 금관악기족과 색소폰 섹션 그리고 피아노, 베이스, 드럼, 기타 등으로 구성된 리듬 섹션이 모여 구성된다.

5) 1940년대 중반, 일군의 젊은 뮤지션들이 당시 유행하던 댄스음악과도 같은 스윙
재즈에서 벗어나 연주자 및 진지한 감상자를 위한 기교적인 음악을 선보였다. 빠른 템포와 반음계적인 멜로디, 복잡한 화성과 격정적인 에너지가 특징이다. 비밥 시대의 연주 방식은 재즈 즉흥연주의 기반을 확립했으며, 이후 등장한 다양한 스타일에 영향을 미쳤다. 주요 연주자로는 찰리 파커(Charlie Parker), 디지 길레스피(Dizzy Gillespie),
버드 파웰(Bud Powell), 맥스 로치(Max Roach) 등이 있다.


6) 1950년대, 비밥의 연장선상에서 리듬 앤 블루스, 가스펠이나 블루스 등 아프리카계 흑인의 음악적 영향을 더욱 적극적으로 받아들여 격정적이고 소울풀하게 연주한 스타일을 말한다. 혹은 1940년대의 비밥 스타일을 계승하고 더욱 성장한 스타일을 의미하기도 한다. 아트 블레이키(Art Blakey), 호레이스 실버(Horace Silver), 클리포드 브라운(Clifford Brown), 리 모건(Lee Morgan), 행크 모블리(Hank Mobley) 등 수많은 명연주자들이 이 스타일에 기반해 연주했다.

7) 주로의 미국 서부, 백인 연주자들에 의해 상대적으로 여유 있는 템포와 가벼운 느낌으로 연주된 재즈를 말한다. 즉흥연주의 내용은 비밥의 영향 아래 있었으나, 종종 클래식 음악의 영향으로 편곡이 중시되기도 했다. 마일스 데이비스(Miles Davis)가 [Birth Of The Cool]이라는 음반을 발표해 쿨 재즈라는 새로운 접근을 관객에게 알렸으나, 쳇 베이커(Chet Baker), 제리 멀리간(Gerry Mulligan), 데이브 브루벡(Dave Brubeck) 등의 백인 연주자들이 쿨 재즈를 대표하곤 한다.

8) 프리 재즈, 혹은 아방가르드 재즈라고 불리는 스타일은 비밥 중심의 재즈 전통에서 규범적으로 적용되어온 규칙에 의문을 품는 것으로 시작되었다. 기존의 재즈 연주는 곡의 멜로디와 화성이 제시되고 나면 그 뒤에 따라오는 즉흥연주는 주어진 템포와 화성 및 곡의 구조를 지키는 것을 전제로 연주하곤 했다. 1950년대 말 오넷 콜맨(Ornette Coleman)은 찰리 헤이든(Charlie Haden)을 만나 곡의 화성을 따라갈 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다는 것으로 기존의 규범을 벗어난 연주를 시도했다.
9) 퓨전 재즈, 재즈 퓨전, 재즈 록, 퓨전 등 다양한 이름으로 불리는 이 장르는 1960년대 말, 당시 유행하던 록이나 펑크, 리듬 앤 블루스 등 대중음악의 영향을 적극적으로 받아들였다. 전자악기의 도입 역시 특징적이었다. 상대적으로 화성의 진행이 단순화되고 보다 반복적인 리듬 중심의 음악으로 진화하기도 하였고, 다양한 문화권의 음악을 수용하며 다채로운 색깔을 갖게 되었다. 하지만 지나치게 상업적으로 치우치는 것에 대한 비판도 있었다. 마일스 데이비스의 사이드맨이던 많은 재즈 뮤지션은 각자 자신의 퓨전 재즈 밴드를 이끌었는데, 허비 행콕(Herbie Hancock)은 Headhunters, 칙 코리아(Chick Corea)는 Return To Forever, 조 자비눌(Joe Zawinul)과 웨인 쇼터(Wayne Shorter)는 Weather Report를 결성해 성공적인 커리어를 이어갔다.

10) 1980년대 들어 브랜포드 마살리스(Brandford Marsalis)와 윈튼 마살리스(Wynton Marsalis) 형제로 대표되는 일군의 젊은 연주자들이 퓨전이 아닌 비밥이나 하드밥과 같은 전통적인 재즈 스타일로 회귀해 큰 반향을 일으켰다.

11) 20세기 초, 미시시피강 하구 삼각주를 일컫는 미시시피 델타 지역에서 발생한
초기의 블루스를 말한다. 주로 한 명의 가수가 직접 기타 반주를 하며 노래했다. 노래
와 기타가 선율을 주거니 받거니 하기도 하고, 기타 연주는 슬라이드와 벤딩을 통해
사람의 목소리를 흉내 내는 듯한 표현을 하기도 했다. 로버트 존슨(Robert Johnson), 찰
리 패튼(Charlie Patton), 선 하우스(Son House) 등이 대표적이다.

## 01 재즈란 무엇인가 -------------------------
1) 재즈 연주자들이 연주하는 주요 곡들을 말하는데, 명확하게 규정된 곡목이 존재하는 것이 아니라 역사가 흐르면서 계속 누적되어 왔다. 상당수는 20세기 초반 미국의 조지 거슈윈(George Gershwin), 콜 포터(Cole Porter), 어빙 벌린(Irving Berlin) 등의 뮤지컬 작곡자들이 쓴 곡들로, 이러한 곡들을 지칭해 The Great American Songbook이라고 부르기도 한다. 한편 듀크 엘링턴, 텔로니어스 몽크(Thelonius Monk), 마일스 데이비스, 허비 행콕(Herbie Hancock), 웨인 쇼터(Wayne Shorter) 등 주요 재즈 음악인들이 재즈 연주를 위해 작곡한 곡들 중 상당수는 수많은 연주자들에 의해 지금까지 지속적으로 연주되며 재즈 스탠더드 곡목의 중요한 부분을 차지하고 있다.


2) 릭(lick)이란 연주자가 관용적으로 자주 연주하는 프레이즈를 말한다. ‘찰리 파커 릭’과 같이 어떤 연주자의 개성이 강하게 드러난 프레이즈를 뜻하기도 하고, ‘블루스 릭’과 같이 한 장르에서 보편적으로 사용되는 프레이즈를 의미하기도 한다. 릭은 종종 부정적인 의미로 사용되기도 하는데, ‘릭에 의존한 연주’라고 표현한다면 상투적이고 습관적인 프레이즈의 연속이라는 의미로 받아들여질 것이다.


## 02 스윙 필, 알듯 말듯 한 -------------------------
1) 사전적으로 ‘그루브’는 길고 좁은 골짜기나 홈을 의미하지만, 음악에 있어서는 반복적인 리듬에서 느껴지는 흥을 뜻한다. 재즈는 물론이고 소울, 펑크 등 대부분의 대중음악에서는 음악에 담긴 그루브를 그 무엇보다도 중요하게 생각하는데, 머리로 이해하기 이전에 몸과 마음이 직접 반응하게 하는 건 역시 그루브의 힘이기 때문일 것이다. 각 장르마다 조금씩 다른 특유의 그루브가 있고, 장르 안에서도 각각의 밴드마다 미세하게 다른 그루브를 가지고 있기 때문에 그 차이를 감상하는 것도 큰 재미를 준다. 참고로 레코드판에 가늘고 길게 파인 소리골 역시 그루브라고 부른다.



2) 비밥 시대 이후 재즈 드럼 연주에 있어 라이드심벌의 역할은 절대적이라고 할 만큼 중요해졌다. 오른손잡이 드러머라면 드럼셋의 오른쪽에 라이드심벌을 두고 지속적으로 연주하는데, 박자를 지키는 것은 물론 다양한 프레이즈를 통해 밴드에 필요한 긴장감과 에너지를 제공한다. 라이드심벌의 음색은 물론, 미세한 박자감의 차이를 감상하기 시작하면 좋을 것이다.



3) 싱커페이션은 흔히 ‘당긴음’ 혹음 ‘당김음’으로 번역되는데, 싱커페이션이 사용되면 강세가 정박의 위치에서 약박의 위치로 이동하게 된다. 그러면 프레이즈에 가벼운 놀라움을 더해줄 뿐 아니라 음악을 앞으로 끌고 가는 듯한 느낌을 준다. 아프리카계 흑인의 음악적 전통에서는 싱커페이션이 가득 담겨 있고, 재즈적인 표현에 있어 핵심적인 요소 중 하나이다.




4) 악보의 왼쪽 위에 ()와 같이 표기하는 것이 일반적이다.



5) 미디(MIDI)는 Musical Instrument Digital Interface를 줄인 말인데, 전자악기 사이의 신호 전달을 위해 만들어진 표준적인 규약이다. 보통 ‘미디 같다’ 혹은 ‘미디로 찍은 것 같다’고 하면 실제로 사람이 실연한 것과는 다른 기계적인 느낌이 난다는 의미일 때가 많다.



## 02 만약 스윙 필에 정답이 있다면 -------------------------
1) 반주를 의미하는 accompaniment에서 유래한 단어로 솔로 주자와 대화하듯 주고받는 반주 형태를 말한다. 곡의 구조와 화성 진행을 명확하게 전달하는 기능을 하기도 하고, 솔로 주자와 적극적으로 상호작용 하기도 한다. 좋은 컴핑은 음악의 그루브를 형성하는 데에 핵심적인 역할을 하고, 종종 솔로 주자의 상상력을 자극해 음악을 한 단계 끌어올리기도 한다.



2) 많은 빅밴드 편곡에는 곡의 후반부에 음악적으로 클라이맥스를 형성하는 부분이 존재한다. 높은 음역대와 큰 음량으로 마치 소리를 지르듯 격정적인 연주를 한다. 모든 악기가 같이 연주하게 되기도 하고 종종 드럼과 각 섹션이 주고받는 연주를 하기도 하면서 강렬한 음악적 쾌감을 전달한다.



3) 모달 재즈는 조성을 중심으로 다양한 코드 진행을 활용해 작곡하고 연주해 온 기존의 재즈 전통에 반하는 시도였다. 모달 재즈는 제한된 코드와 그에 대응하는 음계를 중심으로 작곡되곤 했다. 대표곡인 마일스 데이비스의 <So What>이나 허비 행콕의 <Maiden Voyage>는 하나의 코드가 오랜 시간 동안 지속되는데, 이러한 정적인 진행은 음계의 색채감에 주목하게 하는 효과가 있었다. 존 콜트레인과 같은 솔로 주자는 이러한 정적인 코드 진행 위에 자신의 상상력을 덧입혀 새로운 코드 진행을 만들어가며 연주하곤 했다.


## 03 블루스는 세상에 말을 건다 -------------------------
1) <The Girl From Ipanema>는 [Getz/Gilberto] 음반을 통해 세상에 널리 알려졌다. 이 음반은 1965년 그래미에서 올해의 음반상을 수상하기까지 했다. 이 음반에 수록된 애스트러드 질베르토(Astrud Gilberto)의 영어 버전이 전 세계적으로 큰 인기를 얻었다. 유명 음악 유튜버인 아담 닐리(Adam Neely)가 이 곡에 대해 아주 깊이 있는 분석을 한 영상이 있는데 찾아볼 만하다.



2) 흔히 AABA 구조를 가진 곡의 B 부분을 브리지라고 부른다. AA 부분의 반복을 거친 뒤 새로운 음악적 아이디어가 제시되는 부분이다. <The Girl From Ipanema>의 경우에는 상대적으로 평이한 화성 진행을 가진 A 부분을 지나 브리지에 도달해서는 조성이 세 번 바뀌면서 화성적으로 다채로운 느낌을 주는데, 멜로디는 일정한 모티브를 유지한 채 각각의 조성에 대응하고 있다. 조성이 자주 바뀌는 데에서 오는 긴장감과 멜로디가 가진 일관성의 조화가 아름답다.



3) 블루스곡은 AAB와 같은 3행시 구조에 더해 특정한 코드의 진행이 반복되는 것이 특징이다.



4)  유럽 전통의 화성을 기준으로 보면 단조에 가까운 음계인데, 블루스에서는 이 음계에 속한 음들이 장조 화성 위에 겹쳐져 사용되곤 한다. 블루스 특유의 색채는 유럽의 전통적인 화성 체계로는 설명되지 않는데, 아프리카라는 전혀 다른 문화권에 뿌리를 두고 있다는 점을 생각하면 어쩌면 당연한 일이다. 사실 악보에 표기된 블루스 스케일 역시 평균율로 조율된 12음 중에 가장 가까운 음으로 표기한 것일 뿐, 실제로는 정확한 단 3도나 단 7도가 블루노트라고 말하기는 어렵다. 그 언저리 어디쯤에 있는 미분음의 위치가 블루노트이고, 기타와 같이 미세한 음정의 변화를 표현하기에 적합한 악기가 블루스의 중심에 자리 잡은 것은 그런 이유일 것이다.



5) 로버트 존슨의 대표곡 중 하나이다. Malted Milk는 직역하면 ‘맥아유’로, 맥아 가루에 분유를 탄 것을 말하는데, 가사의 맥락에 따르면 금주법 시대의 밀주로 해석하는 것이 적절하다고 본다.



6) 우리말로는 으뜸화음이라고 하는데, 조성의 중심으로 음계의 첫 번째 음 혹은 그 음 위에 쌓인 화성을 말한다. 조성의 중심이 되어 다른 코드에서 토닉 코드로 진행하면 긴장이 해결되는 듯한 안정감을 준다.




7) 우리말로는 버금딸림화음이라고 하는데, 음계의 네 번째 음 혹은 그 음 위에 쌓인 화성을 말한다.



8) 우리말로는 종지라고 하는데, 멜로디나 화성 진행이 하나의 호흡을 마치고 해결되는 것을 말한다. 5도에서 1도로 진행하는 정격종지, 4도에서 1도로 진행하는 변격종지는 물론 반종지, 위장종지 등 다양한 종지가 존재한다. 블루스의 경우 V-1, V-IV-I, ii-V-I, bVI-V-I 등의 케이던스가 자주 사용된다.

## 04 즉흥연주는 적당히 뚝딱뚝딱 -------------------------
1) 오른손 엄지손가락으로 줄을 때리듯이 연주하는 주법이다. 전통적인 일렉트릭베이스의 연주는 검지와 중지를 교대로 사용해 줄을 가볍게 튕기는 피치카토 주법이 중심이었는데, 래리 그래함과 같은 연주자가 보다 타악기적인 어택이 강조된 주법을 개발해 강렬한 리듬을 표현하기 시작했다.

2) 슬랩 베이스 주법의 중요한 부분으로, 오른손 검지나 중지로 줄을 뜯듯이 연주하는 것을 말한다. 강렬한 어택감을 표현할 수 있다. 엄지의 슬랩이 베이스드럼과 같이 리듬의 중심을 잡는 역할을 하고, 검지나 중지의 플럭으로 스네어드럼과 유사하게 악센트를 주는 것으로 슬랩 베이스 주법이 시작되었다.



3) ‘What is jazz?’를 유튜브에 검색해보면 상단에 뜨는 영상 중에 ‘irockjazz musictv’라는 채널에서 여러 연주자들의 인터뷰를 모아놓은 것이 있다. 영상의 제목은 ‘The Great Jazz Debate: What is Jazz?’인데 로버트 글래스퍼, 빅터 고인즈, 델피요 마살리스, 게리 바츠 등 다양한 연주자의 의견을 들을 수 있다.




## 07 재즈라는 장벽에 임하는 방식 -------------------------
1) 능력이 적은 사람이 자신의 능력을 과대평가해서 잘못된 결론에 도달하는 인지적인 편향 현상을 말한다.



2) 재즈 스탠더드 곡목의 리드 시트를 모은 악보집을 보통 페이크 북(fake book)이라고 부르는데, 이는 악보에 적힌 그대로 연주하지 않고 연주자의 해석을 더해 바꿔 연주하는 행위를 fake한다고 하는 데에서 온 이름이다. 하지만 fake라는 단어가 가진 ‘가짜’라는 의미에 반대해 ‘The Real Book’이라고 이름 붙인 페이크 북이 있었다. 1970년대 버클리 음대에서 학생을 가르치던 스티브 스왈로우의 주도로 학생들에 의해 채보된 리드 시트를 모은 것으로 알려져 있다. 최근 들어서야 『The Real Book Sixth Edition』이라는 이름으로 공식 출판되었는데, 그 이전까지는 복사본이 전 세계의 재즈 연주자들에게 공유되었었다.


## 07 압도적인 차이 -------------------------
1) 부드러운 음색을 가진 악기의 긴 소리로 배경을 채우는 역할을 하는 것을 말한다.



2) 극단적으로 찌그러진 기타 사운드를 내는 이펙터이다. 기타 혹은 베이스와 같은 악기에서 만들어진 신호를 크게 증폭시키면 전기회로 내에서 찌그러진 소리로 변하는데, 결과적으로 긴 서스테인과 거친 질감의 소리가 만들어진다. 지미 헨드릭스에 의해 널리 받아들여졌다고 해도 과언이 아니다.




## 08 한국에서 재즈를 한다는 것 -------------------------
1) 1920년대 후반에 유행한 블루스의 한 장르로, 반복적이고 흥겨운 리듬을 가진 피아노 중심의 연주가 특징이다. 명칭의 유래는 확실치 않으나, 서아프리카 말로 ‘춤추다’, 혹은 ‘북치다‘라는 단어에서 기원한 것으로 추정한다. 초기의 블루노트 레코즈는 앨버트 애먼즈(Albert Ammons)나 피트 존슨(Pete Johnson)등의 부기우기 피아니스트들을 녹음하였다.



2) 녹음 스튜디오는 크게 실제의 연주가 마이크를 통해 수음되는 공간과, 믹싱 콘솔을 중심으로 수음된 신호를 받아들여 저장하고 후반 작업을 처리하는 공간으로 구성된다. 컨트롤 룸은 후자를 말한다.
3) 활자를 시각적으로 디자인하는 것을 말한다. 블루노트 레코즈의 많은 음반 디자인은 아티스트 이름과 음반 제목 활자를 중심으로 구성되었다.



4) 거주 환경이 악화된 대도시의 도심 지역으로, 주로 미국 대도시의 빈민 계층이 모여 사는 주거지역을 의미한다.




## 11 4분음표로 걷기 -------------------------
1) 연주자들 사이에서 사용되는 일종의 은어로, 그루브 혹은 좋은 리듬적인 느낌이나 정확한 박자감 등 상황에 따라 여러가지의 의미를 갖는다. 보통 ‘포켓이 있다’ 혹은 ‘빅 포켓을 가지고 있다’와 같이 표현하는데, 좋은 박자감을 가지고 있다는 뜻이다. 아니면 ‘포켓 드러머’와 같이 말한다면 솔로 중심의 연주자가 아니라 기본적인 그루브에 충실한 드러머라는 의미가 된다. 개인적으로 ‘포켓 드러머’라고 하면 스티브 조던(Stevs Jordan)이 제일 먼저 떠오른다.




## 12 다시, 재즈란 무엇인가 -------------------------
1) 무라카미 하루키의 책 『달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기』에서 재인용.