---
title: 마르지 않는 샘 이규태 코너의 비밀
aliases: []
published: "2020-08-05T19:39:57.503Z"
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 마르지 않는 샘 이규태 코너의 비밀
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: "https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2006/02/25/2006022570159.html"
---
# 마르지 않는 샘 이규태 코너의 비밀

그의 꿈은 끝내 미완(未完)으로 남게 됐다. 두 번째로 찾아온 암세포는 독자들에게서 한국언론계의 거인을 앗아갔고 그의 꿈도 물거품으로 만들어 버렸다. 목적지 7000호를 향해 내달리던 순양함 ‘이규태코너’는 6701회(2월11일자)에서 뜻밖의 ‘암초(癌礁)’에 걸려 22년11개월10일간의 항해를 마쳤다. 3년후인 2009년 봄쯤 목적지에 도달할 수 있었기 때문에 거인을 보내야 하는 아쉬움은 아득할만큼 깊다.

‘이규태코너’는 5공 정권의 위세가 극에 달해 있던 1983년 3월1일 탄생했다. 당시만 해도 기명칼럼이 익숙치 않던 시절. 파이프를 물고 있는 곱슬머리 필자의 작은 캐리커처와 함께 ‘명월관’이야기로 출항을 알렸다. 명월관이 있던 자리에 친일파 이완용이 살았는데 그 집 고목에 벼락이 내리쳤던 이야기였다. 3.1절에 어울리는 내용이었다.

주1회가 아닌 매일 연재였기 때문에 주변에서는 우려섞인 시각으로 보기도 했다. ‘한두달 하다가 말겠지.’ 한국언론사에서는 최초로 매일 연재하는 기명칼럼이었기 때문. 그러나 회를 거듭하면서 이런 우려는 눈녹듯 사라졌다.

그의 내공은 넓고도 깊었다. ‘이규태코너’는 ‘만물상’과 함께 ‘1등신문’을 향해 수직으로 비상하던 조선일보의 양대 간판칼럼으로 독자들의 사랑을 받았다. 동서고금(東西古今)을 거침없이 가로지르며 때로는 감칠맛있게 때로는 가슴 찡하게 써내려가는 글쓰기의 묘(妙)에 독자들은 남녀노소 할 것 없이 빠져들었다.

‘이규태코너’를 좋아하는 이유는 조선일보 독자수만큼이나 다양했다. 일상(日常)에서 의미를 포착해내는 힘에 이끌린 독자가 있었는가 하면 ‘어디서 그런 소재들을 찾아냈는지’가 놀라워 ‘이규태코너’에 매료된 독자도 있었다. 거창한 페미니즘 운운하지 않으면서 한국 여성의 힘을 발굴해내기도 하고 어려운 시절 자기비하에 빠진 많은 한국인들에게 한국인됨의 가치를 불어넣었다.

6700회까지 오게 된 ‘이규태코너’는 그의 손에서 나온 것이 아니다. 작은 생명체의 숨결에도 귀기울일 줄 알았던 따뜻한 그의 마음이 있었기에 가능했다. 더불어 쉼없는 자료수집과 연구가 뒷받침됐다. 그의 자료정리를 위한 ‘5색분류법’은 유명했다. 그의 서재를 가득 채운 1만5천여권의 책과 노트, 색인, 스크랩 등은 내용에 따라 각각 ‘적 황 녹 청 흑’ 다섯가지로 분류돼 있었다. 인간의 신체에 관한 것은 적색, 의식주에 관한 것은 황색, 동식물에 관한 것은 녹색, 제도에 관한 것은 청색, 종교문화에 관한 것은 흑색 쪽지를 붙이는 식이다. 그후 중분류, 소분류로 이어졌다. 생전에 그는 “세상의 모든 정보는 이 분류법에 다 포함되었다”고 말하곤 했다.

‘이규태코너’에 앞서 1968년 이미 그는 ‘개화백경’을 연재해 큰 인기를 모았다. 이후 ‘한국인의 재발견’, ‘한국인의 의식구조’, ‘신바람의 한국학’ 등 100여권의 저서를 출간하면서 ‘이규태 한국학’을 개척했다.

‘이규태코너’ 중단소식이 전해졌을 때 서울대 환경대학원 김형국교수는 ‘코너’를 메마른 한국 사회를 적셔주던 ‘샘이깊은 물’에 비유하며 코너중단 소식에 “이제 우리의 갈증을 누가 채워줄 것인가”라며 아쉬워했다.
