---
published: 2001-11-1
aliases: []
source_name: 이규태 코너 칼럼 연재 5627회째
references: https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2001/11/16/2001111670151.html
---
# 이규태 코너 칼럼 연재 5627회째

「이규태 한국학」은 이렇게 잉태됐다.

1960년 10월「대지」의 작가 펄 벅 여사가 한국을 방문했다. 당시  입사 2년차 문화부 기자였던 이규태(68) 조선일보 논설고문이 펄 벅  여사의 지방여행을 수행하는 「운명」을 맞는다. 늦가을이었다.  덜컹거리는 차를 타고 시골길을 달리고 있는데, 갑자기 펄 벅 여사가  이 고문의 무릎을 내리치며 『저거 보라!』며 소리치는 것이었다. 전북  장수가 고향인 이 고문에겐 별로 새로울 것이 없는 풍경이었다. 지게에  볏단을 짊어진 농부가 볏단을 실은 소달구지를 끌고 가는 장면.  『농부도 볏단을 지고 있다니!』 펄 벅 여사의 흥분은 좀 처럼 가라앉질  않았다. 이 고문은 여사가 조금 '오버'하고 있다고 생각했다.

『미국 같으면 저렇게 하지 않을 거야. 지게의 짐도 달구지에 싣고  농부도 올라탔을 거야. 소의 짐마저 덜어 주려는 저 마음! 저게 바로  내가 한국에 와서 보고 싶었던 모습이었어!』

이제 흥분되기 시작하는 것은 이 고문 쪽이었다. 『엄청난 충격이었지.  아! 사물을 저렇게도 볼 수 있구나! 사물을 새롭게 보는 시각의 중요성을  그때 깨달았는데, 지금 내가 하는 작업의 뿌리는 그때 펄 벅 여사가  발견해 준 「보는 시각」이야.』

이 고문의 「한국 그리고 한국인 읽기」는 그후 다양한 관점에서 왕성하게  이어졌다. 68년 부터 72년까지 폭발적 인기를 몰고왔던 「개화백경」,  75년 부터 79년까지 총 3부로 나뉘어 이어진 「한국인의 의식구조」 등  지금까지 총 37회에 걸쳐 대형장기 연재물을 집필했다. 그 내용들을  엮어 낸 단행본 을 포함, 저서만도 100권이 넘는다. 83년 3월1일 시작된  「이규태 코너」는 17일로 5627회째다. 19년째 계속되다보니 「코너」속  삽화도 벌써 세번째. 곰방대 문 모습에서, 연필을 손에 쥔 모습으로,  그러다 93년부터 현재의 컴퓨터 자판 앞에 앉은 모습으로 바뀌었다.

많은 정보와 자료 관리를 위해 「이규태 도서분류법」까지 생겼다.  녹색은 자연, 적색은 인생, 흑색은 종교, 청색은 제도, 황색은 의식주다.  이 고문은 한 인터뷰에서 『책을 얼마나 읽길래 그 많을 것을 다 알 수  있느냐』는 질문을 받았다.『나 만큼 책을 안 읽는 사람도 없을 거요.  교양을 위해 읽은 책이란 수년 동안 단 한권도 없거든요. 다만 연재  칼럼을 풍요하게 하기 위해 금광의 광맥 찾듯 이 책 저 책 섭렵하여  채집-분류-축적해서 밥상 차리는 기분으로 하루하루 넘기고 있을  따름입니다.』요즘 이 고문은 무슨 생각을 하며 지낼까. "인터뷰는  무슨 인터뷰냐"는 그를 어렵게 설득해 지난 9일오후 조선일보 정동별관  6층 집필실에서 만났다.

『도대체 발 크기가 어떻게 되십니까?』 큰 신발이 먼저 눈에 들어왔다.  『커요. 신발이. (웃음)』『발은 몇이신데요, 실례지만..』『난 그런거  몰라. 그냥 시골에서 고무신 사고 할 때 한 뼘하고 이렇게(주먹을  쥐었다가 중지를 반으로 접어내밀면서) 하면 맞아요.』

이 고문은 신사화를 불문률로 알고 있는 신문사 임원실에서 군화  같기도, 장화 같기도 한 큼지막한 보세신발을 신고 다닌다. 물론  노타이에 점퍼 차림도 이 고문과 류근일 논설주간 뿐이다.

이 고문과 세상 유행 사이가 궁금했다. 『채팅은 해보셨나요?』 『난  그런거 몰라.』『 영화 '친구'는 보셨나요?』 『안봤어요.』  『노래방은..?』 『…(고개를 가로 저으면서)』유치한 질문이 그칠 것  같지 않자 이 고문은 자진해서 말문을 열었다. 『안하는게 있어요.  안하는게. 이발소 안가는 거. 그리고 방송출연. 텔레비젼이 처음 나왔을  때 한번 나갔다가 혼났어요. 머리와 말이 잘 연결이 돼야 되는데... 나는  그것이 그렇게 둔해. 말주변도 없구.(웃음)』고수머리 이 고문은 거울을  보다 삐져나온 부분만 전기 이발기계로 다듬는, 말 그대로 제 머리 제가  깍는 유형이다. 방송출연에 왜 혼쭐이 났는지는 답변의 속도로 짐작이  갔다. 느렸다.

『혹시 스파게티 같은 거 좋아하시나요?』 먹는 이야기로 질문을 돌렸다.  『싫어하지는 않지만 찾아먹을 정도로 좋아하진 않아요. 음식은 어렸을  때 먹었던 것으로 나이가 들면 회귀를 한다구.』 『어떤 게 드시고  싶으세요?』『나는 시골서 자라서... 가난한 음식이 주로 먹고 싶구  그래. 어릴때 시골 냇물서 잡던 새우나 물고기 같은 거, 또 산채 같은  거, 옛날 시골서 담은 된장 같은 거...』 ('된장'이란 단어가 참  반가왔다. 특히 이 고문이 말할 때는 더욱 리얼하게 느껴졌다.)

40년 넘는 기자생활을 넘어 혹시 더 하고 싶은 일이 있을까 마지막으로  물었다. 이 고문의 목소리에 힘이 실리기 시작했다. 『 세상에 한국사람  만큼 한국 것이나 한국사람에 대해서 모르는 사람이 없어요. 나는  한국적인 동일성에 대해서 학문으로 담아놓을 생각입니다. 그로써  대학이나 고등학교에서 필수로 가르칠 수 있겠끔...』

젊은 한국인들에 대한 당부도 잊지 않았다.『젊은 사람들은 모든 걸 다  잘하려는 경향이 있어. '누구나(anybody)'가 되려는 것이지. 하지만  나는 요즘 사람들이 '누군가(somebody)'가 되려고 했으면 좋겠어.  자기만이 할 수 있는 것을 만들어가고. 남들이 안하려는 것을 해보고.  누구나 되기를 바라는 것을 모두가 하고 살 수 는 없는 거 쟎소?』

■이규태 고문은…17일로 42년 8개월 16일째 되는 기자다. 우리나라  최고참 기자인 셈이다. 요즘도 매일 새벽 4시에 일어나 그날 쓸 테마를  정한 뒤 6시 반까지 자료를 뒤지는 일로 하루를 연다. 집지하실에 마련된  자료실은 「한국학의 벙커」로 통한다. 매일 아침의 테니스, 매주 주말  남들이 가지 않는 길을 찾아 떠나는 산행이 취미다. 무엇보다 꼭 맞는  옷이나 신을 신는 일이 가장 싫다고 한다. 1933년 전북 장수 출생. 연세대  이공대졸. 59년 3월 조선일보 입사후 문화부장 사회부장 편집국장 논설실장  주필 등 역임. 전북대 명예문학박사.
