---
title: 이규태코너 5백년만에 핀 연꽃
aliases: []
published: 2002-03-05
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 이규태코너 5백년만에 핀 연꽃
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references: https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2002/03/05/2002030570240.html
---
# 이규태코너 5백년만에 핀 연꽃

석가모니가 돌아가신 쿠시나갈의 열반탑(涅槃塔)에서 시오리쯤 남으로 내려가면 불신(佛身)을 화장한 다비처(茶毘處)가 나온다. 벽돌의 대탑이었던 것이 지금은 헐리어 붉은 흙이 노출된 야산이 돼 있었다. 열반 1000여년 후인 혜초 시절만해도 그 회탄([[灰炭]])이 섞인 거무스레한 다비토가 섞여있어 사리를 찾는 도굴꾼이 끊이질 않았다 한다. 지금도 순례자들이 성스러운 흙이라 하여 파가는 바람에 장옷을 걸친 노인 한 분이 장대를 들고 순찰하고 있었다. 불교 성지에서 성적([[聖蹟]])으로 순례자들이 갖고자 하는 것은 다비토뿐 아니다. 부다가야의 성도([[成道]]) 성지 그 아래에서 득도했다는 보리수 잎을 줍고자 이른 새벽에 줄지어 서있는 것도 보았다. 티베트 신도들 간에서는 성도 보리수 한닢이 양 한 마리 값이라면서 새벽 3시쯤 나가면 주을 수 있다고 방가로우 주인이 귀띔해주었다. 그 인근 가게에서 은밀히 매매되기도 하는데 진품여부를 두고 갈등이 잦다고도 들었다.

성도 후 석가모니는 굶어 죽어가는 한 천한 여인이 입었던 옷을 헌납받는다. 그 옷을 빨아 입고자 인근 못을 향해 걸어가자 발자국 마다 연꽃이 피어났다 해서 지금 그 자리에 연꽃 석대([[石臺]])가 놓여있으며 못에 이르러 옷을 빨자 연꽃이 피어났다 했다. 그 못이 불성지([[佛聖池]])며 혜초 시절만해도 그 빨랫돌이 남아있었다 한다. 스님들은 이 불성지에서 가사(袈裟)를 그 물에 적셔 입고 연꽃 씨앗을 얻어가는 것이 순례의 절차였다. 순례 유학승들에 의해 이 불성지의 연꽃 씨앗이 운반되어 중국과 한반도에 뿌려졌을 것이며 아시아의 ==연꽃 족보를 거슬러 오르면 이 불성지 연꽃으로 귀결된다는 것이다.==

보도된 바로 미국 과학자들이 중국 동북부 500년 된 연못 바닥에서 출토된 연꽃씨앗을 처리, 붉은 꽃봉오리를 피어나게 하는 데 성공했다 한다. 시공([[時空]])을 초월한 이 묵은 씨앗에서 생명을 재생시키기란 처음이며 바로 이 연꽃도 한 순례자에 의해 옮겨졌을 불성지의 몇 십대 후손 홍련([[紅蓮]])일 것이다. ==흙탕속에 피어난 홍련은 인간 고해에서 청순함을 잊은 적 없는 보살의 상징인지라== 500년 동안을 어떻게 그 붉은 빛이며 청순함을 유지할 수 있었는지 물어보고 싶어진다. 아마도 과학으로는 설명할 수 없는 것이라는 대꾸가 나올것이다.

## 📓 청상

- [[灰炭]]  
	- 회탄  
		- 불에 타고 남은 재와 숯을 아울러 이르는 말. 
		- 탄소 물질이 불완전 연소되어 남은 흔적을 뜻하며, 소각물·연소잔재 등으로도 쓰인다.  
		- 예시) 화재가 지나간 자리에 灰炭만이 남아 있었다.  
		- 灰 재 회, 炭 숯 탄  
- [[聖蹟]]  
	- 성적  
		- 성현(聖賢)이나 성인(聖人)의 발자취, 행적이 남은 자취 또는 그 장소를 뜻한다. ‘성스러운 발자취’라는 의미로, 종교적·역사적 인물이 행적을 남긴 곳을 기념하는 뜻에서 많이 쓰인다.  
		- 예시) 공자의 行蹟을 모은 《孔子聖蹟圖》는 그의 덕행을 기리기 위해 제작되었다.  
		- 聖 성인 성, 蹟 자취 적  
- [[成道]]  
	- 성도  
		- 불교 용어로, '불도를 완성하여 깨달음을 얻는 것'을 의미한다. 석가모니가 보리수 아래에서 인생의 진리와 깨달음을 얻어 부처가 된 사건을 가리킨다.  
		- 예시) 성도절(成道節)은 부처님께서 깨달음을 얻으신 날을 기념하는 불교의 명절이다.  
		- 成 이룰 성, 道 길 도  
- [[石臺]]  
	- 석대  
		- 돌로 만든 대(臺), 즉 돌로 쌓아 만든 높은 단이나 받침대를 뜻한다. 고대 건축이나 사찰, 유적지 등에서 기념비적 구조물로 자주 등장한다.  
		- 예시) 석탑이나 불상을 올려놓는 곳에 石臺가 사용되었다.  
		- 石 돌 석, 臺 단 대  
- [[佛聖池]]  
	- 불성지  
		- 불교에서 성스러운 의미를 가진 연못이나 못을 뜻한다. 부처님의 발자국이나 성인의 자취와 관련된 성지(聖地) 내 연못을 가리키는 경우가 많다.  
		- 예시) 사찰 내 佛聖池는 수행자들이 마음을 정화하는 장소로 여겨진다.  
		- 佛 부처 불, 聖 성스러울 성, 池 못 지  
- [[袈裟]]  
	- 가사  
		- 불교에서 승려가 어깨 위에 걸쳐 입는 법의(法衣)의 일종. 원래는 남이 버린 천 조각을 모아 꿰매어 만든 누더기 옷을 의미하며, 황색이나 탁한 색을 띠는 것이 특징이다. 부처와 승려들의 청빈과 무소유 정신을 상징한다.  
		- 예시) 스님들은 수행할 때 장삼 위에 가사를 입고 자비와 공덕을 실천한다.  
		- 袈 가사 가, 裟 누더기 사  
- [[時空]]  
	- 시공  
		- 시간과 공간을 아울러 일컫는 말로, 특히 현대 과학과 불교 철학에서 중요한 개념이다.  
		- 불교에서는 시간과 공간이 고정된 실체가 아니며, 존재의 무상함과 변화의 과정을 설명하는 상대적 개념으로 본다.  
		- 예시) 불교에서의 時空은 무상함과 연기(緣起)의 세계를 이해하는 핵심 개념이다.  
		- 時 시간 시, 空 빌 공  
- [[紅蓮]]  
	- 홍련  
		- 붉은 연꽃을 뜻하며, 연꽃은 진흙 속에서 피어나면서도 깨끗함을 잃지 않는 성스러운 꽃으로 불교에서 상징성이 크다.  
		- 예시) 홍련은 불교에서 청정과 깨달음의 상징으로 여겨진다.  
		- 紅 붉을 홍, 蓮 연꽃 연  
