---
published: "2020-08-05T19:40:02.657Z"
aliases: []
source_name: 전두환 전 대통령도 백담사에
references: "https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2006/02/25/2006022570143.html"
---
# 전두환 전 대통령도 백담사에 이규태 책을 가져가

61년의 소록도. 세상에서 버려진 나환자촌을 찾은 한 기자가 있었다. 서울에서 온 기자는 바다를 메워 천국 을 만들겠다는 그곳의 눈물 을 취재했다. 환자들에 붙잡혀 죽을 고비를 넘기면서도 취재는 계속됐다. 이 실화는 작가 이청준의 소설 당신들의 천국 의 소재가 되기도 했다.

소설 속 집념의 기자는 어느덧 환갑의 노기자가 됐다. 곱슬머리의 젊은 기자가 명칼럼니스트,저술가로 자라는 사이 30여년이 흘렀다. 이청준은 "그는 내 소설의 주인공이었지만 이제 나는 그의 독자"라고 밝히고 있다. 이제 그가 쓴 책은 궁색했던 전두환 전 대통령의 백담사 객사에서까지 발견될 만큼 광범한 사랑을 받고있다.황망한 가운데에도 전씨 일행이 서울집에서 들고 간 그 책 제목은 한국인의 의식구조 였다. 책 겉장에 그려진 저자의 캐리커처는 조선일보 독자라면 모르는 이가 없을 듯 하다.

곱슬머리에 굵은 테안경,두터운 입술,그의 손에 들린 연필,바로 기자 이규태의 모습니다.오늘로 이 노기자가 매일 써온 조선일보 인기 칼럼 이규태 코너 가 연재 3천회째를 맞았다. 우리 것 의 원형을 찾아 동서고금을 종횡무진,6장 원고지에 누벼온 시간이 10년. 전 세계 언론사상 유례가 없는 일이다. 이 대기록의 발단은 지난 59년에 있은 조선일보 공채 2기 시험이었다. 응시생 중에 막연히 취직자리를 찾던 청년 이규태가 끼여 있었던 것이다. 한때의 종로 음악다방 명dj 이규태는 이렇게 기자가 됐다.65년 첫 월남 특파원의 경험은 오늘의 그를 만든 한 계기가 됐다.

그는 "동남아를 직접 보니 당시 우리나라에 만연했던 외국에 대한 환상이 깨지면서 우리 것 에 대한 관심이 불현듯 생겼다"고 말했다. 그 관심은 68년에 시작한 조선일보 인기 연재물 개화백경 을 통해 빛을 발하게 된다.집필 지시는 갑작스런 것이었다. 이 기자는 서울 관훈동 고서점가를 닥치는 대로 뒤져 개화기를 기록한 책을 수집했다. 관련 문헌은 거의 모두 외국 것이었으나 다행히 그는 영어와 일어 한문을 해득할 수 있었다. 당시의 문물,교통,금융,의식주,왕궁,관리,건물 등으로 분류,자료를 모은 뒤 일단 연재를 시작했다. 기자적 시각에서 본 최초의 한국학 이었다. 4회째가 나갈 무렵 예상치 못한 독자 반응이 일어나기 시작했다. 당초 7~8회를 예정했던 연재는 60회까지 이어졌다. 신문사상 최장의 이 전면 연재물은 영역되어 해외 60여개 대학의 한국학 자료로도 활용되고 있다.이 일은 이규태에게 큰 자극이 된다. 아! 이 분야가 미개척지이구나 라는 깨달음이 있었다. "일제시대에 이은 미군정으로 우리 문화는 식민상태에서 벗어나지 못하고 있었다.

우리 것을 아는 사람들은 점점 사라지고 . 문화적 단절 상태였다"는 것이 그의 생각이었다.왜 한국 음식엔 물이 많은지 왜 뜨거워야 하는지 갓은 왜 비도 새고 바람도 새는 지,그걸 뭣하러 썼는지 우리는 사촌이 땅 사면 왜 가슴이 아니고 배(복)가 아픈지 와 같은 의문이 끝없이 일었다. 개화백경 을 계기로 이규태는 기자로서 그 의문에 답하는 일을 평생의 업으로 삼기로 결심한다. 전인미답의 길이었다.

70년대 중반의 새 연재물 한국인의 의식구조 는 이규태 라는 이름과 그가 추구하는 우리 것 찾기 를 독보적으로 만드는 결정적 계기가 됐다. "네가 뭔데 한국 사람 욕하느냐"는 항의도 있었지만 서서히 일어난 커다란 호응은 이 일시적 비난을 덮었다. 대학에선 토론의 대상이 되고 회사에선 연수 교재가 됐으며 군도 활용에 나섰다. 그의 오랜 친구인 작가 최일남은 "한국사람이 한국사람을 몰랐던 것에 대한 자각이 일어났다"고 말했다.

이 연재물은 나중에 합쳐서 한국인의 의식구조 라는 제목의 책으로 출판됐다. 전 8권의 이 책은 70년대 후반 장기 베스트셀러로 시중의 큰 화제가 되기도 했다. 이 책은 지금도 매달 3천여권이 팔리는 스테디 셀러이기도 하다. 이렇게 쓴 책이 지금까지 50여권에 이르러 기자 이규태를 왕성한 저술가로서도 손색없게 하고있다.오늘의 이규태와 그의 자료수집벽,독특한 경지를 이룬 자료분류와 정리의 기법을 떼어 생각할 수 없다. 20여년전 관훈동 고서점가에서 시작된 그의 자료수집은 이젠 매월 4백만원어치 정도의 책을 사모으는 데까지로 발전했다. 현존 유일의 고서점 통문관 주인은 아직 그에게 책을 보내고,일본과 미국의 유력 신문들도 빠짐없이 수집된다. 집에까지 설치된 복사기가 전쟁 과 같은 그의 자료수집을 돕고 있다.자료는 양이 많아도 분류되지 않으면 휴지일 뿐이다.

특히 그가 83년 3월1일부터 연재를 시작한 이규태 코너 는 자료 분류작업에 사활이 걸린 칼럼이었다. 시사적인 소재를 바로 그날 써야했기 때문이다. 예컨대 안락사 가 소재라면 스파르타나 로마제국,여진족의 안락사 풍습을 마감 시간 전에 찾을 수 있어야만 했던 것이다. 더구나 코너 한편을 쓰는데 동원되는 자료는 보통 10~20가지에 달했다."중국,일본의 문헌들과 달리 우리나라의 문헌은 전혀 분류가 돼있지 않았다. 2시간 이상 필요한 자료를 찾지못할 땐 혈압이 급상승한다. 나는 고통스런 시행착오를 겪으며 나름의 분류법을 개발해야 했다. " 그는 10여년의 시행착오를 거친 끝에 카드법,화일법,노트법,일반 도서분류법,인덱스 분류법 등 다섯가지를 혼용한 이규태분류법 을 정착시켰다. 예를들면,그는 다섯가지 색깔로 분야를 대분류한다. 녹은 자연,적은 인생,흑은 종교,청은 제도,황은 의식주. 각 색깔 밑에는 다시 1백~2백가지의 소분류가 있다. 재야 도서관학 이라 부를 만하다.

믿기지 않는 일이지만 그는 이 방대한 작업을 혼자서 하고 있다. 도울수 있는 사람을 찾았으나 "영어,일어,한문을 알면서 시각을 더부러 한 사람을 찾을 수가 없었다"는 것이다. 고독한 작업을 가능케 했던 것은 감 의 덕택이었던 듯하다. 이 감 형성에 대해 "비결은 없으며 체험과 시행착오,시간이 필요할 뿐"이라는 것이 그의 얘기다.이규태 코너 에 곁들인 그의 캐리커처는 원래 파이프 담배를 문 모습이었다.

어느날 건방지다 는 한 할아버지의 편지를 받고 파이프는 연필로 바뀌었다. 그는 그후 실제로 담배를 끊었는데,이것은 사건 이었다.그는 술과 등산 테니스 등 뭐든지 한번 시작하면 그만두는 일이 없었던 것이다. 작가 최일남은 "그가 이 습벽에 따라 글쓰기를 멈추지 못할 것이라 장담한다"고 말하기도 했다."그동안 술마신 것,등산한 것만 빼고 나는 한국을 캐고 다녔다.

어느덧 20여년이 흘렀으나 막상 이규태 코너 10년을 맞고보니 무상감이 든다. 팽팽한 바이얼린의 g선처럼 오랜 기장의 연속이었다. 그러나 여배우 이름 하나만 틀려도 아우성인 독자들이 있어주는 한 나는 쓴다. 늙어서 발로 뛰지 못하면 역사속에서 취재해서 쓰겠다. " 소록도의 눈물 을 취재하던 젊은 이규태의 그 집념은 여전하다.

약력=60세/현 전무이사대우 논설고문/전북 장수/연세대/주월특파원/문화부장/주간조선 주간/편집국 부국장겸 사회부장/편집국 수석부국장/논설위원/논설위원 실장/이사주필/상무이사 논설고문/한국신문상/서울시문화상/저서는 개화백경 서민한국사 민속한국사 한국인의 의식구조 한국의 인맥 transformation of korea 이규태의 6백년 서울 등 다수.

※ 이 기사는 양상훈 정치부장이 지난 1993년 2월 23일 이규태 코너 3000회를 맞아 쓴 글입니다.

(양상훈 정치부장)
