---
aliases: []
source_name: 어른한자 29 출현(出現)
---
# 어른한자 29 출현(出現) 조선왕조실록에 UFO가 출현한 기록이 있어요

出現
출현
나올 출出 나타날 현現

‘없던 것이 나타나 드러남’을 뜻하는 단어, 출현에 대해 이야기해보겠습니다. 출出은 ‘안으로부터 밖으로 나옴’입니다. 대표적인 단어로 ‘집에서 밖으로 나감’을 뜻하는 외출外出이 있겠지요? 또 ‘해가 돋음(떠오름)’을 뜻하는 일출日出도 있고요.

현現은 ‘지금’이라는 뜻으로 많이 쓰는데 현재現在, 현직現職 등의 단어가 있습니다. 또한 ‘나타나다’는 뜻으로도 쓰입니다. 예를 들어 현몽現夢은 ‘꿈에 나타남’이고 발현發現은 ‘밖으로 나타나게 함’을 의미합니다.

출현을 [출/현]이라고 글자 그대로 또박또박 발음하는 사람은 없을 겁니다. 대개 ‘추련’이나 ‘출연’ 정도로 발음하지요. 출현의 정확한 글자를 모르는 사람은 들리는 대로 쓰게 되는 일이 생깁니다. 그리고 그런 일은 의외로 자주 일어나고 있습니다.

오래전 텔레비전을 보다가 ‘벌떼 출연’이라는 자막에 저도 모르게 한숨이 나왔습니다. 그러다 문득 ‘정말 곤충 드라마를 하는 거 아닐까?’ ‘벌떼의 출연료는 얼마큼이려나?’ ‘토종벌보다 말벌은 출연료를 더 받겠지?’ ‘출연료는 설탕으로 셈하나?’ 터무니없는 상상까지 해보았습니다. 그것도 저녁 9시 정규 뉴스였습니다. 내용인즉 ‘요사이 말벌 떼가 많이 나타난다’는 것이었습니다. 벌떼 출연出演이 아니라 ‘벌떼 출현出現’이라고 써야 바르겠지요.

그로부터 몇 년이 지나 같은 방송국에서 두 차례나 또다시 ‘벌떼 출연’이라는 자막을 띄워놓고 방송을 하더군요. 말벌을 그렇게도 출연시키고 싶은가 봅니다. 말벌과 무슨 악연이 있어서 저러나 싶었습니다. 거의 상습적이라고 하겠습니다.

또 다른 프로그램에서는 역대급 게스트가 등장한다면서 ‘영화배우 A 다음 주 출현!’이라고 대문짝만한 자막을 화면에 띄웠습니다. 이번에는 출연出演을 출현出現으로 잘못 쓴 것입니다. 이 말을 곧이곧대로 해석하면, 마치 두더지 게임에서 두더지가 머리를 불쑥 내밀듯 ‘출연 섭외도 없이 어디선가 연예인이 불쑥 튀어나왔다’는 의미가 되는 셈입니다.

그런데 정말 불쑥 튀어나온 것은 따로 있었습니다. 조선 시대에 UFO가 나타난 사건인데요, 《조선왕조실록》에 따르면 광해군 1년(1609년) 9월 25일, 강원도 관찰사가 조정에 보고서를 올렸습니다. 8월 25일 간성, 원주, 강릉, 춘천, 양양 등지에서 목격한 ‘괴비행물체’에 관한 것이었습니다. 나타난 시간은 간성, 원주, 강릉은 사시巳時(오전 9시~11시), 춘천은 오시午時(11시~13시), 양양은 미시未時(13시~15시)였다고 합니다. 오전 9시 무렵부터 오후 3시경까지 여섯 시간 동안 강원도 일대에 출현한 겁니다.

모두 구름 한 점 없는 푸른 하늘에 ‘천둥 같은 큰 소리’가 나거나 ‘천지를 진동하는 요란한 소리’를 내면서 나타났는데, 모양은 ‘큰 호리병 같은데 위는 뾰족하고 아래는 컸거나’ ‘큰 동이 같거나’ ‘세숫대야처럼 생겼는데 둥글고 빛이 나는’ 것이었다고 기록했습니다. 빠르기는 화살 같았고 화광火光이 일어났으며 사라질 때는 ‘천둥소리가 천지를 진동’하거나 ‘불처럼 생긴 것이 점차 소멸되었다’고 합니다.
8월 25일 같은 날 평안도 선천에도 “오시에 날이 맑게 개어 구름조차 없었는데, 동쪽 하늘 끝에서 갑자기 포를 쏘는 소리가 나더니 불덩이가 하늘가로 떨어져 순식간에 사라졌다. 불덩이가 지나간 곳은 하늘의 문이 활짝 열려 폭포와 같은 형상이었다”고 했습니다. 괴비행물체가 같은 날 강원도 동쪽에서 평안도 서쪽까지 간 것입니다. 참고로 이 기록은 드라마 〈별에서 온 그대〉의 모티브가 되었다고 합니다.

400여 년 전 UFO는 무슨 이유로 한반도에 출현했던 걸까요? 터무니없지만 즐거운 상상을 또다시 펼쳐봅니다.
