---
title: 어른한자 54 척(隻)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 54 척(隻)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 54 척(隻)

하나, 배를 세는 단위 척隻

이순신 장군이 남긴 ‘상유십이척尙有十二隻(아직 열두 척이 있습니다)’이란 말이 있습니다. 척隻은 하나 또는 배를 세는 단위입니다. 척이 두 개 모이면 隻 隻, ‘雙(쌍: 둘)’이 됩니다.

‘척지다’ ‘척지지 마라’ 등의 말은 수없이 들었을 겁니다. 조선 시대 때 송사, 즉 백성끼리 분쟁이 생겨 판결을 구했던 기록을 보면 척隻, 척인隻人, 원척元隻이라는 용어가 나오곤 합니다. 용례를 살펴보니 어떤 경우에는 ‘원고’와 ‘피고’로 달리 쓰기도 하고 어떨 때는 두 개의 뜻을 혼용해서 쓰기도 했더군요. 어쨌든 척隻이나 척인隻人은 모두 ‘소송 당사자’를 이릅니다.

척지다의 ‘지다’를 좀 더 알아보겠습니다. 사전적 의미는 ‘관계가 좋지 않게 맺어지게 되다’입니다. 즉, ‘소송 당사자가 되어 좋지 않은 관계가 되다’ ‘서로 원한을 품어 미워하거나 대립하게 되다’를 의미하는 것이 ‘척지다’인 것이지요. 따라서 ‘척지지 마라’는 ‘소송 당사자가 되어 좋지 않은 관계가 되지 마라’는 말입니다.
어떤 경우든 소송을 통해 문제를 해결하지 말라는 것입니다. 소송은 피곤한 과정이고, 이겨야 하니 피차 더 모질어질 수밖에 없습니다. 지금은 ‘OK 목장의 결투’가 가능한 시대가 아니니 사기, 폭력, 억울함, 분노, 모욕 등 도저히 참을 수 없다면 도리 없이 척질 수밖에 더 있겠습니까? 잘 참으면 인격 수양이야 되겠지만 가슴은 삭은 홍어처럼 문드러집니다.
옛이야기 하나를 들려드리겠습니다. 어떤 노인이 일흔에 아들을 얻었는데 세상을 떠나면서 열여섯 자의 유언을 남겼습니다. 이를 두고 상속 문제가 생겨 송사가 벌어졌다고 합니다.

七十生子非吾子家産傳之胥他人勿取.

노인이 남긴 유언인데요, 그 집의 사위는 아래와 같이 한자를 풀이하고는 전 재산을 차지했습니다.

七十에 生子하니 非吾子라. 家産을 傳之胥하니 他人은 勿取하라.
(일흔에 아들을 낳았으니 내 아들이 아니다. 재산을 사위에게 전하니 다른 사람은 취하지 마라.)

아들은 유산 한 푼 못 받게 되자 억울한 심정에 사또를 찾아가 하소연했습니다. 유언을 본 사또는 “풀이가 틀렸다!” 하고 유산을 아들에게 되찾아주었다고 합니다.

七十에 生子한들 非吾子리오? 家産을 傳之하니 胥는 他人이니 勿取하라.
(일흔에 아들을 낳은들 내 자식이 아니리오? 재산을 전해주니 사위는 타인, 남이니 취하지 마라.)

아마 사위와 아들은 평생 척지고 살았겠지요? 이 이야기를 생각하면 ‘아버지가방에들어가신다’라는 말이 같이 떠오릅니다. 여하튼, 유언장은 철저히 작성해야 하나 봅니다. 어쩌면 이중 해석이 가능토록 한 유언이 노인의 진짜 속내였는지도 모르겠습니다.

> [!note]+
> :: 척(隻) 괜히 남들과 척지지 맙시다


> [!summary]+ 한자정리
> - 隻
> 	- 척
> 	- 하나, 배를 세는 단위
> 	- 隻 새 한 마리 척
> - 雙
> 	- 쌍
> 	- 둘
> 	- 雙 쌍 쌍
> - 隻人
> 	- 척인
> 	- 소송 당사자
> 	- 隻 새 한 마리 척 人 사람 인
> - 元隻
> 	- 원척
> 	- 소송 당사자
> 	- 元 으뜸 원 隻 새 한 마리 척
> - 척지다
> 	- 척지다
> 	- 관계가 좋지 않게 맺어지게 되다
> 	- 해당 없음
> 
