---
aliases: []
source_name: 어른한자 67 칠전팔기(七顚八起)
---
# 어른한자 67 칠전팔기(七顚八起) 칠전팔기의 끈질긴 도전 정신을 발휘했어요

칠전팔기의
  끈질긴 도전 정신을 발휘했어요

일곱 칠七 넘어질 전顚 여덟 팔八 일어날 기起
강의 시간에 가끔 엉뚱한 질문을 던지곤 했는데요. 어느 날 칠전팔기七顚八起에 대해 이야기하다가 무심코 학생들에게 이렇게 물어보았습니다.
“한 번 넘어지면 한 번 일어나고, 두 번 넘어지면 두 번 일어나니 칠전칠기七顚七起라고 해야 맞지 않나? 왜 일곱 번 넘어졌는데 여덟 번 일어나지?”
당연히 학생들은 당혹해하는 눈치였고 곧 제가 당혹해할 처지가 되었습니다. 깊이 생각하고 던진 질문이 아니었거든요.
칠전팔기는 ‘일곱 번 넘어지고 여덟 번 일어난다’라는 뜻으로 여러 번의 실패에도 굴하지 않고 분투함을 일컫습니다. 그럼 칠전팔기는 중국, 한국, 일본 가운데 어느 나라에서 만든 성어일까요?
칠전팔기는 일본에서 만든 성어입니다. 중국에서는 쓰지 않고 우리나라와 일본에서만 씁니다. 사실 전顚과 기起를 ‘넘어지다’와 ‘일어나다’는 동작으로 풀이하면 논리적인 설명이 도저히 불가능합니다. 왜냐고요? 다음의 세 가지 주장을 살펴보도록 하지요.
첫째, 일곱 번 넘어지고 여덟 번 일어날 수는 없다. 둘째, 일곱 번째 넘어지고 여덟 번째는 일어난다고 해도 말이 안 된다. 왜냐하면 여덟 번째 일어나기 위해서는 일단 여덟 번째 넘어져 있어야 하기 때문이다. 셋째, <나무위키>를 보니 넘어지려면 먼저 서 있어야 하니 起顚起顚……으로 하면 기起가 여덟 번이 되며 기起는 ‘도전’이라는 뜻이라고 했다.
오죽 답답하면 이런 억지스러운 이야기를 만들었을까요?
중국에 칠전팔도七顚八倒라는 성어가 있습니다. 13세기《주자어류》에 실려 있으니 꽤 오래되었습니다. ‘일곱 번 넘어지고 여덟 번 넘어진다’라는 뜻으로 수없이 실패를 거듭함을 이릅니다.
그래서 제 나름의 합리적 의심을 해보았습니다. 혹시 일본에서 이성어를 활용하여 ‘넘어지다’라는 도倒 대신 ‘일어나다’라는 기起를 타이어 바꿔 끼우듯 넣어 ‘칠전팔기’를 만든 게 아닐까 하고요.
칠전팔기는 ‘넘어졌다가 일어나는’, 이어지는 행동으로는 풀이할 수 없고 비유적인 표현으로 생각해야 합니다. 넘어지는 것[顚]은 실패, 일어나는 것[起]은 성공의 의미로 파악해야 온전히 이해할 수 있습니다. ‘일곱 번째까지 실패했지만 여덟 번째는 성공했다’라고, 계속 실패하더라도 끝까지 이를 악물고 재기하는 의지와 도전 정신을 높이 이르는 말입니다.
1977년 파나마에서 홍수환 선수가 카라스키아 선수와 세계 타이틀 매치를 했는데, 2회에서 네 번이나 다운된 뒤 3회에 들어 극적인 KO승을 거두었습니다. 체념하고 있던 모든 국민이 그야말로 크게 열광했지요. 환호성이 아직도 귀에 맴돕니다. 다음 날 신문마다 ‘사전오기四顚五起의 신화’라고 극찬을 했는데 홍선수는 4번 넘어지고 4번 일어났습니다. 5번 일어나지 않았습니다. 그렇다고 ‘사전사기四顚四起의 신화’라고 할 수는 없습니다. 왜냐하면 칠전팔기七顚八起 때문입니다.
