---
title: 어른한자 71 가(可)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 71 가(可)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 71 가(可) 대체 성적이 가가 뭐니

대체 성적이 가가 뭐니?

가히 가可
초등학교에서 시행하던 ‘수우미양가’의 서열식 평가 방식은 1998년 폐지되고 학습 성취도를 기술하는 방식으로 바뀌었지요? 수우미양가를 안다고 하면 혹시라도 나이가 많아 보일까 염려되는 분도 있을까요? 여하튼 오늘은 이 이야기를 나누어보려고 합니다.
예전에는 수우미양가로 성적을 평가했습니다. 수秀는 ‘빼어나다’, 우優는 ‘뛰어나다’, 미美는 ‘아름답다’, 양良은 ‘양호하다’를 뜻합니다. 그 성적이 미나 양이라 하기는 피차 좀 멋쩍으나 더 열심히 힘내라는 격려였을 겁니다.
그리고 마지막 가可는 ‘할 수 있다, 할 만하다’라는 뜻입니다. 지금은 부족하고 못 하지만 앞으로 ‘잘할 수 있다’ ‘충분히 할 만하다’는 배려와 북돋움을 의미하니, 얼마나 교육적이고 인간적인가 싶은데…… 저만 그런 생각을 했을까요?
가는 ‘옳다’라는 뜻입니다. ‘옳건 그르건’을 뜻하는 가부可否라는 단어가 대표적인 예입니다. ‘가타부타’는 ‘가可인지 부否인지’라는 뜻으로 ‘옳다느니 그르다느니 함’입니다. “가타부타 말이 없으니 그 속을 알 길이 없다”라며 주먹으로 가슴을 쾅쾅 두드리는 장면, 드라마에서 본 적이 있을 겁니다.
그런데 사실 가는 ‘옳다’보다 ‘가히’라는 뜻으로 더 많이 씁니다. ‘가히’는 ‘능히’와 같은 의미지요. 앞서 말한 ‘할 만하다, 할 수 있다’로 가변可變은 ‘변할 수 있다’이며 가관可觀은 ‘볼 만하다’입니다.
그럼 수우미양가 평가 방식은 언제부터 시작했을까요?
이를 두고 의견이 분분합니다. 일제강점기 때 했다는 주장도 있으나, 그 시절 성적 평가는 갑甲, 을乙, 병丙, 정丁이었습니다. 1941년에 처음으로 우優, 양良, 가可 3단계로 학생의 품성을 평가하게 됩니다.
이후 1943년 ‘수, 우, 양, 가, 불가’의 5단계로 성적을 평가했으나 곧 광복을 맞았지요. 일본 대학에서는 아직도 이 5단계 평가 방식을 쓰고 있다고 합니다. 일설에 15~16세기 일본 사무라이들이 적의 목을 베어온 공적에 따라 ‘수, 우, 양, 가’로 순위를 매긴 것이라 하는데 그 출처는 분명하지 않습니다. 이를 빌미로 ‘수우미양가’ 평가 방식에 대해 비판하는 사람들이 적지 않았습니다.
자료를 살펴보던 중 <동아일보>에서 분분한 의견을 종식 시킬 단서를 찾을 수 있었습니다. 1981년 8월 29일 자 인터뷰 ‘가르치다 보니 어느덧 정년’인데요, 당시 동대부속고등학교 심태진 교장께서 정년을 맞은 소회를 기사화한 것이었습니다.
심 교장은 초대 문교부 장관인 안호상 박사를 도와 1946년 8월 ‘민족교육연구회’를 결성하여 교육계의 ‘일제 잔재 청산’에 앞장선 분입니다. 심 교장은 1948년 건국 후 장학관이 되어 수우미양가라는 평가 방법을 자신이 직접 창안했다고 합니다. 이를 미루어보면 일제강점기 마지막 몇 년간 ‘수, 우, 양, 가, 불가’라는 평가 방식을 사용한 것은 사실이나 미미했던 듯합니다. 심 교장은 이 방식에 ‘안 된다, 할 수 없다’라는 의미의 불가不可라는 비교육적 용어를 없애고 교육적인 용어 미美를 덧붙여 창의적으로 ‘수우미양가’를 만든 겁니다. 따라서 ‘수, 우, 양, 가, 불가’의 ‘가’와 ‘수우미양가’의 ‘가’는 미묘하게 느낌이 다릅니다. ‘수, 우, 양, 가, 불가’의 ‘가’는 뒤에 있는 단어 ‘불가’ 때문에 허가의 의미로 여겨집니다. ‘수우미양가’의 ‘가’는 마지막 단계이지요. 사실상 낙제 점수로 ‘불가’에 해당합니다. 하지만 ‘안 된다’는 의미를 지닌 ‘불가’로 표현하지 않고 ‘할 수 있다’는 의미를 담아 ‘가’로 표현했습니다. 낙담하는 학생을 격려하려는 교육적 목적으로 만든 것이지요. 머리를 쓰다듬으며 등을 토닥이는 선생님의 자상함이 느껴집니다.
한때 ‘가’를 받고 호되게 야단을 맞았던 사람은 억울할 것입니다. 선생님은 “넌 할 수 있다”라고 격려를 해주는데, 부모님은 “넌 도대체 누굴 닮아 이 모양이냐”고 하니…….
