---
aliases: []
source_name: 어른한자 27 의형제(義兄弟)
---
# 어른한자 27 의형제(義兄弟) 우리는 의형제를 맺기로 했습니다

우리는 의형제를 맺기로 했습니다

옳을 의義 형 형兄 아우 제弟
의형제는 의리로 맺은 형제 또는 아버지나 어머니가 다른 형제라는 뜻으로 씁니다.
혈연관계가 아닌 유비, 관우, 장비 세 사람이 도원결의桃園結義한 이야기가 의형제의 대표적인 사례입니다. 그런데 원래 의형제는 우리가 쓰는 결의형제結義兄弟, 즉 ‘의리로 맺은 형제’가 아닙니다. 의형제의 의義는 ‘의리’라는 뜻이 아닙니다. 대체 이게 무슨 말이냐고요?
1716년 청나라 강희제의 명에 의해 간행한 《강희자전》은 중국 최대 자전입니다. 우리나라 최초 자전인 《신자전》도 이를 기초로 만들었고요. 《강희자전》에서는 의義를 다음과 같이 설명하고 있습니다.

“自外而入, 非正者曰義. 義父, 義兒, 義兄弟. 是也.”
(밖으로부터 들어와 정식이 아닌 것을 ‘의’라 한다. 의부, 의아, 의형제가 이것이다.)

즉 ‘의’는 원래 내 것이 아니라 밖에서 들어온 것이라는 말입니다. 1947년 간행한 《사해》에서도 이와 비슷한 설명을 합니다. “밖이다. 자신으로부터 나온 것이 아니다 外也. 不從己身所出也”라고 하면서 의부義父, 의자義子, 의형제義兄弟, 의갑義甲, 의수義手, 의족義足, 의치義齒를 그 예로 들었습니다.
다시 말하자면, 의수, 의족, 의치의 ‘의’는 ‘의롭다’는 뜻이 아니라 ‘내 것이 아닌데 외부로부터 들어온’이라는 뜻입니다. 의갑은 ‘가야금을 연주할 때 손가락 끝에 끼는 골무’로 여기서 갑甲은 ‘손톱’을 뜻합니다. 이것들은 원래 내 몸에 있었던 것들이 아닙니다. 잘 알다시피 의치[틀니]도 그렇지요?
우리나라 사전에서는 의를 설명하면서 “실물의 대용代用을 하는 것”(민중서관) 또는 “해 넣다. 실물을 대신하여 만들어 맞추다”(두산동아)라고 풀이하고 있습니다. 최근 중국 사전에는 의를 ‘인공人工으로 제조한’으로, 일본에서는 ‘入れる’라고 했습니다. 이는 모두 ‘외부로부터 들어온 것’이라는 《강희자전》의 뜻풀이를 따른 겁니다.
우리나라에서 의부義父는 의붓아버지, ‘어머니가 재혼하여 생긴 아버지’로 흔히 씁니다. 또는 ‘의로 맺은 아버지’라고도 씁니다. 영어로 ‘step father’라 하고요. 그러나 중국에서 의부는 배인拜認(bài rèn: 일정한 의식을 차리어 모시다)의 과정으로 관계를 맺은 아버지입니다. 영어로 ‘adoptive father’인데, 원뜻에 가깝습니다.
의형제는 ‘아버지나 어머니가 다른 형제’가 원뜻이었으나 이제는 ‘의리로 맺은 형제’로 더 많이 쓰고 있으니 도리 없이 이복형제異腹兄弟, 즉 ‘배다른 형제’라는 말로 대체되고 원뜻은 없어졌습니다.
옛날에 여성이 머리에 얹던 가짜 머리인 가계假髻를 ‘의계義髻’라고도 했습니다. 그러고 보니 가발假髮도 ‘의발義髮’인 셈이네요. 내 것이 아니어서 ‘의’를 쓰겠지만, 가발을 쓰는 사람에게는 아주 ‘으으∼리’가 있는 고마운 물건임에 틀림없습니다.

[[두글자 한자어휘 작업]]는 한자로 익혀야 터무니없는 실수를 하지 않게 됩니다. 한자로 공부한 사람은 누가 어떻게 발음을 하든 바르게 쓰지만 그렇지 않은 사람은 들리는 대로 씁니다. 다른 무엇보다 우리말을 정확하게 말하고 쓰기 위해 한자를 제대로 익혀야 합니다.
