---
title: 어른한자 20 사이비(似而非)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 20 사이비(似而非)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 20 사이비(似而非) 사이비 종교는 사회악이라고 생각합니다

사이비 종교는
  사회악이라고 생각합니다

같을 사似 말 이을 이而 아닐 비非
이야기를 시작하기 전에, ‘사이비’는 영어 단어를 번역하며 생겨난 한자어일까요, 아니면 본래 한자어일까요?
외국어스러운 어감 때문인지 혹은 사이비와 사이버를 착각해서인지, 영어 단어에서 비롯된 한자어로 짐작하는 이들이 종종 있습니다. 사이비는 ‘겉으로는 비슷하게 보이나 본질은 완전히 다른 가짜’라는 뜻을 가진 한자어입니다.
사似는 ‘비슷하다’라는 뜻으로, 대표적으로 유사품類似品(짝퉁)에 쓰입니다. 이而는 ‘말 이을’이라는 뜻입니다. 뜻 그대로 앞뒤 말(문장)을 이어주는 접속사이지요. 이而는 순접(그래서, 그리고)과 역접(그러나, 그렇지만)에 모두 쓰입니다. 그러니 글자만 보고 순접인지 역접인지 알 수 없습니다. 앞뒤 문장을 잘 따져보아야 합니다. 해석할 때 ‘그래서’ ‘그러나’ 등으로 노출하지 않고, 앞 문장의 어미를 적절히 바꾸어 풀이합니다. 예컨대 ‘∼해서, 하고’나 ‘∼하나, 하지만’으로 해야 합니다. 박이부정博而不精을 ‘널리 안다. 그러나 정밀하지 못하다’라 하지 않고 ‘널리 알고 있지만(있으나) 정밀하지 못하다’라고 풀이하는 것입니다. 비非는 ‘그르다, 아니다’의 뜻입니다. 시비是非는 ‘옳고 그름’이고, 비범非凡은 ‘평범하지 아니함’입니다.
사이비似而非는 ‘비슷하나(하지만) 아니다’로 해석하며, 엄연한 한문 문장입니다. 겉으로 보기에는 비슷해 보이나 잘 살펴보면 아니라는 뜻이지요. 《맹자》에, 공자께서 말씀하시기를 “나는 사이비를 미워하노니孔子曰 惡似而非者”라고 한 것으로 보아 2500여 년이나 된, 꽤 오래된 말입니다. 제임스 레그가 영문 번역한 문장을 여기에서도 함께 소개하겠습니다.
Confucius said, “I hate a semblance which is not the reality…….” James Legge
이는 주로 종교, 교주 등과 붙여서 많이 쓰는 단어이기도 합니다. 성경이나 목탁을 들고 버젓이 종교인 행세를 하나 종교의 본질과는 하등 관련이 없지요. 신도들에게 금품을 갈취하는 게 목적인 사이비가 대부분입니다.
20여 년 전 학생처장 시절, 영국 엘리자베스 여왕을 자기 동생이라고 하면서 종말론을 주장하던 사이비 교주와 험하게 얽혔던 적이 있었습니다. 이런 황당한 자를 믿는 사람이 있을까 했지만, 의외로 멀쩡한 교수가 극렬 신도였습니다. 반걸음만 뒤로 물러서서 보면 그 실체가 환히 보이는데 광신도들은 ‘back gear’가 망가진 것 같았습니다.
비슷한 구조의 한자어를 소개할까 합니다. 중차대重且大라는 말도 많이 씁니다. 요즈음 우리 사회가 바로 ‘중차대한’ 상황이지요. 重且大의 且(차)는 ‘또’라는 뜻입니다. 보통 앞뒤에 형용사가 오지요. 重且大는 ‘중요하고 또 크다’로 매우 크고 중요함입니다.

방송이나 신문뿐 아니라 교과서, 표준국어대사전 등
  각 분야에서 잘못 쓴 한자어는 부지기수입니다. 눈에 뜨일 때마다 메모지에 적어두는데·••···
  세월이 흐르며 '외상 장부'처럼 두둑이 쌓여갑니다.
