---
title: 어른한자 48 금슬(琴瑟)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 48 금슬(琴瑟)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 48 금슬(琴瑟) 그들 부부는 금슬이 참 좋더군요

그들 부부는 금슬이 참 좋더군요
거문고 금琴 큰 거문고 슬瑟

금슬琴瑟은 ‘잘 어울리는 부부 사이의 사랑’을 비유적으로 이르는 말입니다.
교주고슬膠柱鼓瑟이라는 성어가 있습니다. 교膠는 아교阿膠로 ‘붙이다’라는 뜻이고 주柱는 거문고나 가야금 줄을 고르는 ‘기러기 발’을 의미합니다. 기러기 발은 음의 높낮이를 조절하지요. 고鼓는 ‘북’이라는 명사, 또는 동사로 ‘연주하다’는 뜻으로 씁니다. 따라서 교주고슬은 ‘기러기 발을 아교로 붙이고 거문고를 연주하다’로 ‘변통성이 없이 꼭 막힌 사람’을 이릅니다. 기러기 발을 붙이고 연주하면 한 가지 음밖에 낼 수 없으니까요. 어떤 사전에는 슬瑟을 ‘비파’라고 하는데요, 이는 잘못된 풀이입니다.

오래전 북경 천단공원 박물관에서 금슬의 실물을 처음 보았습니다. 금슬은 중국 고대 전설상 제왕인 복희 씨가 만들었다고 전해지는데 우리로는 단군 시절이니, 이 역시 믿거나 말거나…….
여하튼 금슬은 오동나무로 만들었습니다. 금은 다섯 줄이었다가 뒤에 일곱 줄로 늘어났고 슬은 스물다섯 줄로 금보다 큽니다. 금과 슬을 함께 연주하면 높낮이가 자연스레 어우러져 음의 조화가 잘 맞는다고 합니다. 금과 슬이 아름다운 화음을 내듯 부부가 화목하게 살아가는 모습을 ‘금슬이 좋다’고 이야기하게 되었습니다.

다른 환경에서 성장한 두 사람이 살아가다 보면 간혹 사소한 작은 일 때문에 마음이 불편해지는 경우가 있습니다. 그때마다 자기의 입장만 생각하고 자신이 살아왔던 환경과 가치관만 고집한다면 이것은 마치 금과 슬이 따로따로 한 가지 음만 고집스레 내는 것과 다름이 없겠지요.
금과 슬의 음이 잘 어우러졌던 것은 상대방이 연주할 때 그 음에 맞는 아름다운 화음을 찾으려고 노력했기 때문입니다. 자기 입장만 고집하여 한 가지 음만 끝까지 낸다면 이것은 불협화음不協和音이 되고 맙니다.

서로 아름다운 화음을 찾으려고 노력한다면 그야말로 ‘금슬이 잘 어울리는’ 화목한 가정을 이룰 수 있겠지요. 금슬상화琴瑟相和와 금슬지락琴瑟之樂도 부부 사이의 사랑을 일컫는 성어입니다.
참고로, 금슬을 ‘금실’이라고도 합니다. 원음인 금슬에 ‘으’ 발음이 연이어 있어 ‘금실’이라 편하게 읽은 겁니다. 금슬과 금실은 같이 씁니다. 사실 들을 때마다 고개를 갸웃거리곤 합니다. 예를 들어 ‘늠름하다’도 같은 경우인데 ‘늠림하다’라고 하지는 않으니까요.

조금 다른 이야기도 해볼까요? 5월을 ‘계절의 여왕’이라고 합니다. 하늘은 푸르고, 바람은 포근하고, 햇살은 따사로운 봄날이지요. 그래서인지 결혼식이 유난히 많습니다. 월하노인月下老人은 혼인을 주관하는 전설상 인물입니다. 이 노인은 달빛 아래[月下] 앉아 조용히 책을 보고 있다가, 지나가는 연인을 불러 허리춤 주머니에서 주섬주섬 붉은 실을 꺼내 두 연인의 발을 묶어주었는데 그러면 결혼을 했다고 합니다. 영화의 한 장면을 보는 것같이 낭만적이지요? 그는 현대판 결혼정보업체 CEO인 셈입니다.
안타까운 노릇이지만 요즈음 결혼은 ‘근斤’을 달아서 합니다. 결혼정보업체에 각종 신상 자료를 제출하면 모든 사항을 계량화해서 천칭天秤에 올려 근이 비슷한 짝을 찾아줍니다. 조건이 중요한 지표가 되었습니다. 서글픈 현실입니다. 달이 휘영청 뜬 밤 월하노인이 어딘가 앉아 있으면 좋으련만…….
