---
title: 어른한자 46 하로동선(夏爐冬扇)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 46 하로동선(夏爐冬扇)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 46 하로동선(夏爐冬扇)

하로동선은 낙선한 국회의원들이 만든 음식점입니다
여름 하夏 화로 로爐 겨울 동冬 부채 선扇

로爐는 ‘화로’라는 뜻으로 향로香爐, 난로煖爐, 원자로原子爐 등에 쓰며 노변정담爐邊情談은 ‘화롯가에 둘러앉아 한가롭게 주고받는 이야기’입니다. 선扇은 ‘부채’인데 선풍기扇風機, 합죽선合竹扇에 쓰며 ‘허풍을 마구 치는 사람’을 허풍선虛風扇 또는 ‘허풍선’이라고 합하로동선니다.

참고로 扇風(선풍)과 동음이의어인 旋風(선풍)은 도는 바람, 즉 ‘회오리바람’입니다. 흔히 표현하는 선풍적旋風的인 인기는 ‘갑자기 일어난 회오리바람이 모든 것을 휘감아 올라가듯’ ‘갑자기 많은 사람의 관심과 사랑을 한꺼번에 끌어모으는 것’을 비유적으로 이른 것입니다.

하로동선은 후한 때 학자인 왕충의 《논형》에 나오는 말로 ‘여름 화로, 겨울 부채’라는 뜻입니다. 땀을 뻘뻘 흘리는 무더운 한여름에 화롯불이 무슨 소용이며, 찬바람이 세차게 몰아치는 한겨울에 부채를 어디다 쓰겠습니까? 창고 구석에 박혀 있을 ‘쓸모없는 물건’들입니다.
지난 국회의원 선거에서 낙선의 고배苦杯를 마신 현역 의원이 꽤 있습니다. 애당초 공천을 받지 못한 의원까지 합하면 그 수는 적지 않을 겁니다.

국회의원이 되기 전에 전문직에 종사했거나, 사업체를 운영했던 사람이 아니라면 낙선을 하면 곧바로 ‘백수’가 됩니다. 그러니 몇몇 의원들은 품격 따위는 아랑곳하지 않고 온갖 독설을 맷돌에 불린 콩 갈듯이 쏟아냈을 겁니다. 그 대가는 혹독하지요. 불행하게도 낙선을 하면 화려했던 생활을 접고 이제는 한 집안의 가장으로 또 평범한 시민으로 살아가야 합니다. 막막하고 답답할 겁니다.

20여 년 전 백수가 된 국회의원들이 만든 고깃집이 있습니다. 가게 이름이 하로동선입니다. 고전에 해박하고 기발한 아이디어를 지닌 사람이 작명한 것 같습니다. “낙선한 우리는 ‘여름 화로, 겨울 부채’와 같이 쓸모없는 물건이 되고 말았다”는 자조적인 표현이지만, 속내는 “지금은 쓸모없는 신세가 되었으나 다음 총선에서 반드시 승리하여 ‘여름 부채, 겨울 화로’가 되고 말겠다”는 강한 의지도 엿보입니다. 중의적이지요.

벌써 오래전 일입니다. 1995년 ‘새정치국민회의’ 창당 과정에서 고故 김대중 대통령(DJ)의 정계 복귀를 반대하며 민주당에 잔류했던 의원 가운데 15대 총선에서 낙선한 의원들이 중심이 되어 1997년 역삼동에서 고깃집을 개업했습니다. 식당 운영 경험이 전무했던 스무 명의 낙선 의원들이 공동 출자하고 공동 운영을 했습니다. 번갈아 가며 하루는 서빙을 하고 하루는 고기 굽는 일을 했다고 하니 체면 불고하고 ‘삶의 현장’에 뛰어든 겁니다.

저마다 졸지에 닥친 가정 경제 문제도 해결하고, 16대 총선 때까지 깨끗한 정치 자금을 모아보려던 계획이었으나 14대 대통령 선거를 앞두고 정계 개편으로 뿔뿔이 흩어지면서 1999년 자동 폐업합니다. 그래도 우리나라 정치사에서 자존심을 지키며 남에게 의존하지 않고, 자신의 노력으로 생활비와 정치 자금을 모아보려 했던 시도는 평가할 만하지요. 하로동선 공동 창업자였던 고故 노무현 대통령, 당시 의원은 훗날 ‘여름 부채, 겨울 화로’ 정도가 아니라 그야말로 ‘여름 큰 부채, 겨울 큰 화로’가 되었습니다.

세상일은 긴 호흡으로 보아야 합니다. 누가 언제 어떻게 될지 아무도 모릅니다. 오늘이 어렵고 힘들다고, 내일도 어렵고 힘들겠습니까? 민심民心은 배를 띄우기도 엎어버리기도 합니다. 엎어진 배를 다시 띄우는 것도 민심입니다. 절치부심 이를 악물고 반성하고 또 반성하면서 인고의 세월을 견딜 수밖에요.
어느 날 하로동선 고깃집에 연세가 지긋한 손님이 와서 “정치하듯 식당 운영을 하면 망하고, 식당 운영하듯 정치를 하면 반드시 성공할 수 있다”고 말했다고 합니다. 어딜 가든 ‘재야의 고수’는 있기 마련입니다. 정치하듯 식당 운영을 하면 보나 마나 망하는 것은 굳이 말하지 않아도 훤히 알 겁니다.
식당 운영을 성공적으로 이끄려면 다른 무엇보다 손님을 극진히 대해야 합니다. 직원에 대한 배려도 각별해야 합니다. 식재료도 엄선해서 정직하게 음식을 만들고, 정성을 다해 쓸고 닦아야 그나마 유지할 수 있지요. 하나에서 열까지 세심하게 살펴야 합니다. 겸손한 마음으로 국민을 섬기고 정직한 자세로 성실하게 정치를 하면 성공하지 못할 까닭이 없습니다.
이번에 당선된 국회의원들에게 ‘식당 운영하듯 정치를 하라’는 글씨를 써주고 싶습니다. 그래 봐야 아무 소용없다고요?
