---
aliases: []
source_name: 어른한자 70 부동표(浮動票)
---
# 어른한자 70 부동표(浮動票)

각 당은 부동표 공략을 위한 전략을 세우고 있어요
뜰 부浮 움직일 동動 표 표票

부동표浮動票는 ‘일정한 거처 없이 이리저리 돌아다니는 뜨내기 표’입니다. 투표일이 다가와도 누구에게 표를 줄지 결정하지 못하고 두리번거리는 사람들을 이르는 말이지요. 특정 정당 또는 후보자를 확정하지 않아 변화할 가능성이 있는 표를 의미합니다.

학생들에게 부동표를 한자로 써보라고 하면 대부분 不動票라 쓰더군요. 부동산不動産이라는 단어에 익숙해서 그런 것 같기도 합니다. “부동不動은 ‘움직이지 않는다’는 뜻으로 이미 고정된 것인데 방송에서 왜 결정하지 못했다고 하지?”라고 되물어보면 머리만 긁적입니다.
부동표의 부浮는 ‘뜨다’라는 뜻의 한자입니다. 부력浮力, 부침浮沈(떠오르고 잠김, 세력이 성하고 쇠함), 부상浮上(떠오름) 등에 씁니다. 즉 부동浮動은 ‘물에 떠서 움직이다’라는 뜻으로 ‘고정되어 있지 않고 떠돌아다님’을 이르지요. 부평초浮萍草처럼요.

선거 때가 되면, 아직 정당이나 후보를 결정하지 못한 부동층浮動層이 꽤 있을 겁니다. 선거와 관련한 한자 이야기를 들려드리지요.
우리나라는 한자 교육은 하지 않으면서 매년 ‘올해의 성어’를 발표합니다. 박정희, 김영삼, 김대중, 이명박 대통령 때까지 매년 했던 것 같습니다. 그러나 우리 기억에 남아 있는 성어는 단 하나도 없습니다.
김영삼 대통령 임기 마지막 해인 1997년, 청와대로부터 ‘신년 휘호’로 적당한 성어를 제안해달라는 요청을 받았습니다. 물론 총장께 요청한 것인데 총장께서 성대신문사 주간 교수인 제게 다시 부탁하신 겁니다.

며칠 고심하다가 임기 말이라는 데 착안하여 ‘유시유종有始有終 (처음이 있으면 끝이 있음)’, 마무리를 잘하겠다는 의미로 택하여 보냈는데 얼마 뒤 텔레비전에서 대통령이 직접 붓을 들고 有始有終을 쓰는 장면을 볼 수 있었습니다.
한자를 상용하는 중국과 일본에서 ‘올해의 한자’는 단 한 글자입니다. 그해 날이 너무 더웠으면 서暑, 물가가 올랐으면 창漲, 이런 식입니다.
우리는 한자 한 글자 가르치지도 않으면서 대통령과 교수신문까지 나서서 한자도 복잡하고 뜻도 어려운 성어를 매년 발표합니다. 그런데 발표하고 난 다음 날 몇 사람이나 기억하고 있을까요? 단언컨대 열 명도 되지 않을 것입니다. 그런데도 굳이 하고 있습니다. 2015년 교수신문이 선정한 올해의 성어는 ‘혼용무도昏庸無道(세상이 온통 어지럽고 무도하다)’였습니다. 그해 중국은 공무원의 청렴을 강조하여 ‘렴廉’, 일본은 안보 문제를 강조하는 ‘안安’이었습니다.

한국고전번역원 원장 재임 시절 ‘올해의 한자’를 한 글자로 선정하여 발표한 적이 있습니다. 한 글자로 하면 기억하기도 좋고, 의미를 강하게 전달할 수 있는 장점도 있어서입니다.
당시 남북 관계와 노사 문제로 온 나라가 시끄러울 때였습니다. 그래서 조화調和와 화해和解의 의미로 ‘화和’로 했고, 다음 해에는 마침 20대 국회의원 선거가 있었던 터라 ‘성省’으로 정했습니다. 성은 ‘살피다’라는 뜻으로 ‘누가 국민을 위해 선공후사先公後私의 정신으로 열심히 일할지 잘 살펴보자’는 의도에서였습니다.
‘하나같이 마음에 안 드는’ 이들이 모여 있는 게 정치라고 해도 선거는 때마다 다가옵니다. 아직 후보나 정당을 택하지 못한 부동층일지라도 무관심보다는 관심으로, ‘성省’ 이 한자만은 꼭 기억해두면 좋겠습니다.
