---
title: 어른한자 53 고충(苦衷)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 53 고충(苦衷)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 53 고충(苦衷) 자, 툭 터놓고 고충을 말해 봐요

자, 툭 터놓고 고충을 말해봐요

괴로울 고苦 속마음 충衷
괴로운 심정이나 사정을 고충苦衷이라고 합니다. 고苦는 원래 ‘씀바귀’라는 풀입니다. 씀바귀는 맛이 쓰기 때문에 ‘쓰다, 괴롭다, 고생하다’라는 뜻이 파생되었습니다. 고락苦樂, 고난苦難, 고통苦痛, 동고동락同苦同樂 등에 쓰지요.
한편 학수고대鶴首苦待의 고苦는 ‘간절하다’라는 뜻으로 ‘학의 목처럼 목을 길게 빼고 간절히 기다림’을 이릅니다.
충衷은 ‘속마음’으로 충정衷情(마음에서 우러나오는 참된 정), 충심衷心(속에서 우러나는 참된 마음) 등에 씁니다. 이때 꼭 기억해야 할 점이 있습니다. 충심忠心(충성스러운 마음), 충정忠情(국가에 대한 충성스럽고 참된 정)과는 구별해서 써야 한다는 겁니다. 충忠은 국가와 민족을 말할 때 연관 지어 씁니다.
자, 정리하면 이렇습니다.

• 충정衷情: 친구를 위한 참된 마음.
• 충정忠情: 나라를 생각하는 충성스러운 마음.

문장으로 예를 들어보지요.
→ 충심衷心으로 깊이 감사드립니다.
→ 나라를 구하려는 충심忠心에서 의병을 일으켰다.

충衷은 衣(옷 의)를 아래위로 벌리고 그 안에 中(가운데 중)이 들어간 글자입니다. 원래는 ‘속 옷’이라는 뜻입니다. 따라서 고충苦衷은 ‘괴로운 속마음’을 의미합니다. 어느 조직이고 고충 처리를 해주는 부서가 있습니다. 그만큼 사는 것이 팍팍하지요. 공자의 말씀인 ‘기소불욕, 물시어인己所不欲, 勿施於人(내가 하고 싶지 않은 것을 다른 사람에게 시키지 말라)’의 자세로 살아가면 좋으련만…… 자신의 충정衷情을 알아주지 않으면 그만큼 마음의 고통이 커지겠지요.
마음의 고통을 이야기하자니, 진나라 때 개자추가 가장 먼저 떠오릅니다. 어떤 이야기냐고요? 먼저 속담 하나를 살펴보며 시작하겠습니다. ‘한식寒食에 죽으나 청명淸明에 죽으나’라는 속담인데요. 한식과 청명은 하루 차이라 ‘하루 먼저 죽으나 늦게 죽으나 같다’라는 뜻으로 ‘큰 차이가 없음’을 비유적으로 이르는 말입니다. 한식은 불에 타죽은 개자추를 추모하기 위해 그날 하루 불을 지피지 않았다는 데서 유래한 날입니다.
개자추는 문공을 수행하여 19년 동안 망명 생활을 했습니다. 방랑 생활의 고생은 이루 말할 수 없었습니다. 심지어 먹을 것마저 다 떨어지자 개자추는 자신의 허벅지 살을 도려내어 문공에게 먹였다고 합니다.
이후 문공이 망명 생활을 마치고 왕위에 올랐으나, 개자추는 아무런 상도 받지 못했습니다. 실망한 개자추는 산으로 숨어 들어갔습니다. 뒤늦게 잘못을 깨달은 문공은 여러 차례 산에서 나오라고 개자추를 설득했으나 그는 끝내 나오지 않았습니다. 생각 끝에 문공은 산에 불을 지르면 불을 피해 나오겠지 싶어 불을 질렀습니다. 그러나 개자추는 신을 가지런히 벗어놓은 채 불에 타죽고 말았습니다.
개자추의 심리는 ‘자기 몸을 희생하여 상대방을 괴롭히고자 하는 것’이라 보입니다. 문공은 죽을 때까지 불만 보면 개자추가 떠올라 괴로워했을 겁니다. 그래서 자기를 희생시켜 상대방을 고통스럽게 하는 행동을 ‘개자추 콤플렉스’라고 합니다.
청소년 시절, 부모님이 자신의 요구를 들어주지 않으면 “됐어요!” “밥 안 먹어요!” 방문 쾅 닫았던 경험이 한 번쯤 있지요? 이러한 행동이 바로 개자추 콤플렉스입니다. 자기 몸을 곯게 하여 부모님을 괴롭혔으니, 당시 부모님의 고충이 오죽했겠습니까? 자식을 기르다 보면 부모님의 그 심정을 헤아리게 되리라 생각합니다. 자기가 했던 일은 그대로 다 받고 사는 겁니다.
