---
aliases: []
source_name: 어른한자 51 부화뇌동(附和雷同)
---
# 어른한자 51 부화뇌동(附和雷同) 잘 알지도 못하면서 부화뇌동 하지 마

잘 알지도 못하면서 부화뇌동하지 마
붙을 부附 화할 화和 우레 뢰雷 같을 동同

아무런 주관 없이 남의 의견을 맹목적으로 좇아 어울리는 것을 뜻하는 말, 부화뇌동附和雷同을 알아보도록 하겠습니다.
부附는 ‘붙다’라는 뜻으로 부착附着, 첨부添附에 씁니다. 화和는 ‘화하다’라는 뜻으로 화합和合, 불화不和가 대표적인 예입니다. ‘서로 응하다’라는 의미입니다. 뢰雷는 ‘천둥’과 ‘번개’의 뜻으로 쓰입니다. 뇌성雷聲에서는 천둥의 뜻으로 쓰였고, 낙뢰落雷와 피뢰침避雷針에서는 번개의 뜻으로 쓰였습니다.
부화附和에서 부附는 ‘붙다, 따르다’며, 화和는 ‘따라 하다, 응하여 대답하다’라는 의미입니다. 즉, 부화는 ‘다른 사람의 언행에 주견 없이 따라 응하여 대답함’을 일컫습니다. ‘다른 사람의 말과 행동을 따라 찬동하며 동조한다’는 뜻이지요.

뇌동雷同은 ‘뇌雷(천둥)와 동同(같다)’, 즉 ‘천둥과 같다’는 뜻입니다. ‘우르릉 쾅쾅’ 천둥이 치면 조금 뒤 메아리가 치듯 되돌아오는 소리도 똑같은 ‘우르릉 쾅쾅’입니다. 이를 비유한 것입니다. 누가 “아” 하고 말하면 천둥소리가 그대로 되돌아오듯 똑같이 “아” 하고 말하는 겁니다. 시비是非를 가리지 않고 주관도 없이 무조건 따르는 셈이지요.
부화와 뇌동은 의미가 서로 비슷합니다. 그래서 부화뇌동附和雷同을 뇌동부화雷同附和라고도 합니다. 소신도 주관도 없이 집단의 논리에 동조하여 따르거나, 사사로운 이익을 취하려는 짓입니다. 남이 뭐라고 하든지 간에, 하나하나 따져보고 판단해야 하는데 집단의 비이성적인 논리나 자신의 이해관계에 따라 소신과 주관을 져버린 겁니다.

진시황이 죽고 아들 호해가 왕위에 오르자 승상 조고는 권력을 독차지하려 꾀를 냅니다. 유명한 고사성어 지록위마指鹿爲馬의 배경 이야기입니다. 하루는 조고가 사슴을 끌고 들어와 왕에게 “말입니다”라고 합니다. 왕이 “왜 사슴을 말이라고 하나?”라고 묻자 조고는 신하들에게 다시 묻습니다. 그러자 신하들은 셋으로 나뉩니다. 눈치 빠른 자들은 말[馬]이라 하고, 소신을 굳게 지키려는 자들은 사슴[鹿]이라 하고, 양심은 있되 겁이 많은 자들은 아무 말도 하지 않습니다. ‘말’이라고 대답한 신하들이 바로 부화뇌동한 자입니다. 소신도 주관도 없이 오직 조고가 말한 대로 똑같이 ‘말’이라 화답한 것이지요. 이런 인간들이 많아질수록 세상은 참담하고 암울해집니다.

1968년, 미국의 어느 초등학교에서 ‘인간의 폭력성’에 대한 실험을 했습니다. 사이좋게 지내는 학생들에게 뜬금없이 “푸른 눈동자가 갈색 눈동자보다 똑똑하다”라고 말했답니다. 어떻게 되었을까요? 단 15분 만에 학생들 사이에 폭력 행위가 벌어지고 말았습니다. 그 뒤 학생들의 어그러진 감정을 어떻게 풀어주었는지 모르겠지만 결코 쉽지는 않았을 겁니다.

짐작하건대 ‘푸른 눈동자’와 ‘갈색 눈동자’는 끼리끼리 패거리를 만들었을 겁니다. 그들은 교실에서 상대편의 지우개를 슬쩍하거나 크레파스를 부러뜨리거나 심지어 부정행위를 해도 모두 눈감아주었을지도 모르겠습니다. 집단 이기주의와 비이성적인 행태 속에서 무슨 짓을 하더라도 문제 될 것이 없었을 겁니다. 같은 편이니까,라는 생각에서 비롯된 도덕 불감증입니다.

뉴스를 보다 보면 지금 우리 사회도 하등 다를 바 없다는 안타까움이 듭니다. 범법 행위를 묵인하고, 심지어 그 행위를 지적하면 적개심을 가지고 달려들기도 합니다. 폭력을 쓸 수 없으니 폭력보다 더 잔인한 ‘폭언’도 일삼지요. 시비 구분과 판단 능력은 아예 마비되었습니다. 적 아니면 동지입니다.
이성을 잃은 부화뇌동은 분열과 갈등만 불러올 뿐 사회 발전에 전혀 도움이 되지 않습니다. 그리고 이를 조장하는 정치인들도 당리당략보다 나라의 앞날을 생각하며 냉정하게 반성해야 합니다. 이 땅에서 살아갈 젊은이들에게 일러줄 바른 가치가 무엇인지, 무겁게 돌아보게 됩니다.

진정이 없는 현란한 말솜씨는 잠시 이익을 취할 수는 있을지 모르겠지만
결코 사람의 마음을 얻지는 못합니다. '어눌한 말투'와 '세련되지 못한 행동'일지라도
진정이 있다면 더 아름답고 가치 있습니다.
