---
title: 어른한자 72 유예(猶豫)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 72 유예(猶豫)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 72 유예(猶豫) 자진 신고하면 처벌을 유예하겠습니다

자진 신고하면
  처벌을 유예하겠습니다

오히려 유猶 미리 예豫
어떤 민족이든 ‘말’이 먼저고 ‘문자’는 나중에 생겼습니다. 문자는 말을 담는 그릇이며 수단이지요. 한자라고 다를 바 없습니다. 모든 한자어는 중국 사람이 하던 ‘말’을 한자라는 문자로 표기한 겁니다.
중국에서 옛날부터 ‘yoúyù(요우 위)’라는 말은 ‘머뭇거리다’였습니다. 그런데 한자가 만들어진 후 ‘yoúyù’와 음이 같은 ‘猶(yoú)’와 ‘豫(yù)’ 두 글자를 골라 유예猶豫가 된 겁니다. 유예猶豫는 유猶의 뜻인 ‘오히려’나 예豫의 뜻인 ‘미리’가 합쳐진 것이 아니라 오직 ‘yoúyù’라는 음으로만 만든 한자어입니다. 따라서 ‘yoúyù’와 음이 같고 한자가 다른 유여猶與, 유예由豫, 유여由與, 유예游預도 모두 같은 의미입니다.
유예猶豫는 ‘우물쭈물하며 망설임, 시일을 미루거나 늦춤’을 이르는 말입니다. 중국에서 가장 오래된 사전적 책인《이아》에 유예에 대한 내용이 나옵니다. 잠시 같이 살펴보도록 하겠습니다.

“산속에 사는 의심 많은 원숭이[猶]가 어디서 소리가 나면 사람이 자기를 해치려는 것으로 의심하고 미리[豫] 나무에 올라갔다가 한참이 지나 내려오는데 잠시 후 또 오르내리기를 계속 반복한다. 그래서 결정하지 못하는 것을 유예라 한다.”

요즘은 한 걸음 더 나아가 예豫는 ‘큰 코끼리’라는 뜻인데 “의심 많은 코끼리가 강을 건널 때 물에 발을 넣었다 뺐다 반복하면서 결정을 하지 못한다”라고 설명합니다. 정말 그러할까요? <동물의 왕국>을 수십 년 보았어도 이런 코끼리를 본 적이 없어서 하는 말입니다.
두 견해 모두 “한자는 표의문자이니 당연히 글자의 뜻으로 만들었을 것이다”라고만 생각하고 말하는 소리[音]로 만들었음을 모른 겁니다. 그래서 억지로 전설상의 동물이라 하면서 그럴듯하게 지어낸 이야기이지요. 그런 원숭이나 그런 코끼리는 세상에 없습니다. 좀 더 이야기를 덧붙이자면, 현대 중국어에서 유예 류의 단어를 쌍성자雙聲字라고 합니다. 하나 더 소개하지요.
낭패狼狽: 이리 랑狼, 이리 패狽
낭패는 ‘바라던 일이 실패로 돌아가거나 기대에 어긋나 딱하게 됨’이란 뜻의 한자어입니다. 낭패를 보다, 낭패를 당하다 등으로 많이 씁니다. 그런데 이 또한 그럴듯한 어원을 갖고 있습니다. “전설상의 동물 패狽는 앞다리가 짧아서 항상 낭狼의 등에 다리를 얹고 다니는데 낭狼을 잃으면 움직일 수 없다. 그래서 세상일이 어긋나는 것을 낭패狼狽라 한다”라는 것이지요. 낭狼이 가버리면 다리가 짧은 패狽는 그야말로 ‘낭패를 보는’ 셈이 되니까요.
이 또한 지어낸 이야기입니다. 누구도 본 적 없는 전설 속의 동물이라고 하니, 상상력 하나는 인정합니다만 낭패도 ‘láng bèi’라는 음만 취해 만든 겁니다.
황홀恍惚, 당돌唐突, 황당荒唐, 당황唐慌, 휘황輝煌 등도 모두 한자의 음으로 만든 것이지 한자의 뜻으로 만든 것이 아닙니다. 황恍을 ‘황홀할, 황’이라고 하는 것은 황홀이라는 단어가 만들어진 뒤에 ‘황홀하다’라는 뜻을 붙인 겁니다. 황, 한 글자만으로 ‘황홀하다’라는 뜻으로 쓰는 예는 없습니다. 황홀, 두 글자일 때 ‘황홀하다’라는 뜻입니다.
‘당황’과 ‘황당’의 차이를 아는지요? 예전에 이 이야기를 듣고 한참 웃었던 기억이 납니다. 이야기인즉 “누군가 덤프트럭 뒤에서 몰래 소변을 보고 있는데, 트럭이 확 가버리면 ‘당황’이고 트럭이 후진하면 ‘황당’이다”라고 하더군요.
오늘 이야기가 좀 지루하셨을까요? 우리말 ‘알록달록’을 생각해보면 좀 더 이해가 갈 겁니다. ‘얄록댤록’ ‘욜록돌록’ ‘열룩덜룩’이라 틀리게 말해도 우리는 그 의미를 압니다. 왜냐하면 ‘알록달록’과 같은 계열의 음가音價이기 때문이지요. ‘알록달록’도 아주 오래전에 선조들이 해오던 말인데 한글 창제 후 이렇게 표기하게 된 겁니다.

이제는 노아의 방주보다 더 큰 배를 만들어도
  아무 소용이 없지 않을까 싶기도 합니다.
  자연재해보다 더 무서운 바이러스가 지구 끝까지 쫓아옵니다. 자연과 환경을 파괴한 대가가 얼마나 혹독한지
  인간의 생활 방식에 대해
  이제라도 냉정하게 성찰해보아야 하지 않을까요?
