---
title: 어른한자 00 서문
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 00 서문
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 한자를 통해, 나의 언어를 다시 돌봅니다

한자를 통해, 나의 언어를 다시 돌봅니다

일상생활에서 한자어가 차지하는 비중은 매우 높습니다. 우리가 사용하는 어휘는 대부분 한자어입니다. 부정하고 싶어도 부정할 수 없는 엄연한 현실입니다. 그런데 한글만으로 언어와 문자 생활이 가능하다고 주장하는 사람들이 있습니다. 물론 한자 한 글자 몰라도 살아가는 데 아무런 불편함은 없지요. 한글은 표기 수단으로 세계 최고의 문자임이 분명하니까요.

그러나 사물의 이치와 개념을 터득하고 깊이 있는 사유를 하려면 한글만으로는 불가능합니다. 지식이 확장될수록 한자의 필요성은 더욱 커지기 마련입니다. 또한 우리는 오랜 세월 한자문화권에서 지내왔습니다. 우리 문화의 대부분은 한자문화권 국가와의 교류를 통해 이루어진 것이지요. 수많은 어휘가 한자이며, 남아 있는 문헌 자료가 대부분 한문인 것도 당연한 결과입니다. 따라서 한자 학습은 우리 언어와 문화를 이해하고, 나아가 선조들이 생활하면서 느낀 감정과 가치관을 탐구하는 기본 전제입니다. 서구 문화를 깊이 이해하기 위해 서구인들이 중세 시대에 사용했던 라틴어를 공부하는 것도 그런 이유에서입니다.

우리는 현재 한자어 어휘를 한글로 적고 익힙니다. 한자를 통해 한자어의 뜻을 익히는 것이 아니라 한글로 적고 사전적인 뜻을 외웁니다. 그러니 어휘의 정확한 의미를 알지 못하고 문맥 속에서 대강의 뜻으로 파악합니다. 이렇게 익힌 어휘로 ‘말하기와 글쓰기’를 한다면 엉뚱한 내용으로 바뀌고 맙니다.
소통은 정확한 의미의 전달입니다. 그런데 자신이 알고 있는 대강의 뜻으로 소통을 하면 자신이 생각하는 바를 정확하게 전달할 수 없을 겁니다. 문제의 심각성은 여기에 있습니다. 한자어를 한자를 통해 익히는 것이 더디고 비효율적인 것 같지만 어휘의 정확한 뜻과 개념을 익히는 가장 좋은 방법입니다.
한자를 배운 세대나 배우지 않은 세대 모두 한자를 통한 뜻풀이를 들으면 놀라기도 합니다. 한자를 배운 세대는 자신이 알고 있었던 것과 다른 뜻이라는 사실에 놀라고, 한자를 배우지 않은 세대는 그런 뜻의 어휘가 있다는 것을 신기해합니다.

저는 오랜 세월 ‘한자 교육의 필요성’에 대해 여러 채널을 통해 누누이 강조해왔습니다. 그 과정에서 한자 교육이 제대로 이루어지지 못한 원인도 찾을 수 있었습니다. 그래서 정년 뒤 여유를 갖고 흥미 있게 한자를 공부할 수 있는 글을 쓰려고 하였습니다. 하지만 계획은 코로나19로 앞당겨지게 되었습니다. 코로나19는 일상생활의 패턴을 완전히 바꾸어놓았습니다. 가급적 외출을 하지 않으니 시간의 여유가 생겼고, 이참에 정년 후에 하려던 글쓰기를 시작했습니다.

일반적으로 많이 쓰는 한자어를 중심으로 그 속뜻을 풀이하고 주변 이야기를 덧붙여서 작은 칼럼을 썼습니다. 주변 지인들에게 보내주었는데 의외의 반응이 전해져왔습니다. 대부분 한자를 배운 세대였지만 그런 의미인 줄 몰랐다고 하거나, ‘수박 겉핥기’로 대충 알고 있었다고도 했습니다. 또 주변 이야기를 함께 읽는 ‘새로운 한자 공부’를 무척 흥미로워했습니다.

한자에 익숙하지 않은 사람이 한자어를 한자로 익히면 사실 좀 버겁기도 하고 기억이 오래가지 않습니다. 그래서 한자어 주변 여러 이야기를 곁들여 썼습니다. 한자 공부의 새로운 시도인데, 이런저런 이야기를 읽다 보면 한자어의 깊은 속내를 자연스럽게 알게 되고 오래도록 기억에 남을 것이라 생각합니다. 한번 각인된 지식은 쉬 없어지지 않으니까요.

카뮈의 소설 《페스트》에 나오는 시청 공무원 ‘그랑’의 말이 인상적입니다. 라틴어를 다시 공부하면서 “불어 단어의 뜻을 좀 더 똑똑히 알려면 라틴어를 하는 게 유익하다는 말을 들었거든요”라고 말합니다. 한자어가 우리말의 70퍼센트 이상인 우리라고 다를 게 있을까요?

한자는 우리의 문자가 없던 시절 그 공백을 메워주었을 뿐만 아니라, 우리 민족의 언어생활을 원활하게 한 ‘모양이 다른, 또 다른 우리 문자’라고 생각합니다. ‘한글’과 ‘한자’가 수레의 두 바퀴처럼 균형을 이루며 조화롭게 발전해나갈 때 우리의 언어생활은 더욱 풍요로워질 거라고 생각합니다. 한자 공부의 목적은 유식함을 자랑하기 위함이 아니라 우리말을 정확하게 하고, 우리글을 바르게 쓰기 위해서입니다.

한 가지 바람은 이 책을 읽고 난 후 여러분의 한자에 대한 흥미와 관심이 증폭되는 것입니다. 아울러 조금씩 알아가는 작은 기쁨이 커다란 지식의 확장으로 이어지기를 기대합니다. 언제나 시작은 미미한 데서 움트기 마련이겠지요.

2020년 가을, 이명학
