---
aliases: []
source_name: 어른한자 74 선행(善行)
---
# 어른한자 74 선행(善行)

선행을 베풀면 복을 받는다고 하잖아요
착할 선善 행할 행行善行

선행善行을 베푸는 것은 ‘나누는 마음’입니다. 나눔은 내가 가지고 있는 것을 남에게 베푸는 행위이지요.
사람들은 여유롭고 풍요로워야 나눌 수 있다고 생각합니다. 그러나 진정한 나눔은 때를 가리지 않습니다. 지금 내가 가지고 있는 것 중에서 나눌 수 있는 것을 베푸는 마음, 그 태도가 진정한 나눔일 겁니다. 물질적인 것이든 정신적인 것이든 나의 형편에서 할 수 있는 것을 베풀면 되겠지요.
전남 구례에 가면 〈운조루〉라는 99칸이나 되는 너른 집이 있습니다. 이 댁은 집이 넓고 주변 풍광이 좋은 것으로 알려졌지만 부엌에 있는 큰 뒤주 이야기로도 유명합니다.

뒤주에는 타인능해他人能解, 즉 ‘다른 사람도 열 수 있습니다’는 글귀가 있습니다. 가난한 마을 사람들에게 나눔의 사랑을 베푼 것이지요. 쌀을 직접 나누어 주면 받아가는 사람들의 자존심이 상할까 염려하여, 뒤주에 쌀을 넣어두고 누구라도 편하게 가져가게 했다고 합니다. 따뜻한 마음으로 상대방을 배려한 겁니다.

‘사방 100리 안에 굶는 사람이 없게 하라. 흉년이 든 해에 땅을 늘리지 마라. 만석 이상의 재산은 사회에 환원하라’는 경주 최부자 댁과 함께 아름다운 나눔의 사랑으로 널리 알려져 있습니다. 진정한 노블레스 오블리주(noblesse oblige)를 실천한 두 가문입니다.
이런 아름다운 전통은 어쩌다 우리 사회에서 슬그머니 자취를 감추었을까요? 코로나19로 생활 반경이 확연히 줄어들고 일상생활 자체가 힘겨워진 요즘, 서로 간의 선행과 배려가 아쉽기도 합니다.
선행은 착한 행실을 뜻합니다. 선善은 ‘착하다’라는 뜻으로 선악善惡, 위선僞善 등의 단어에 쓰며, ‘좋다’라는 뜻으로 개선改善, 선의善意 등이 있습니다. 또한 ‘잘’이라는 부사로도 쓰이는데 선방善防, 선전善戰, 선용善用, 선처善處 등이 대표적인 단어입니다.

북송 때 학자 사마광이 쓴 글에 “돈을 모아 자손에게 주어도 반드시 그 돈을 지킬 수 없고, 책을 쌓아 자손에게 주어도 반드시 다 읽을 수 없으니, 남모르게 음덕陰德을 베풀어 자손의 앞날을 위한 계책으로 삼는 것이 낫다”라고 하였습니다.
‘음덕’은 선행입니다. 음덕을 베풀면 그 복이 자손 대대로 이어질 것이라는 의미입니다. ‘적선지가 필유여경積善之家, 必有餘慶’이 바로 이 뜻이지요.
《대학》에는 이런 글이 있습니다.

言悖而出者 亦悖而入
(말이 도리에 어긋나게 나간 것은 또한 도리에 어긋나게 들어오고)
貨悖而入者 亦悖而出
(재물이 도리에 어긋나게 들어온 것은 또한 도리에 어긋나게 나가게 된다)
The ruler’s words going forth contrary to right, will come back to him in the same way, and wealth, gotten by improper ways, will take its departure by the same. James Legge

우리가 재산을 모으는 올바른 방법과 그 목적이 무엇인지, 처지가 어려운 사람들과 더불어 사는 삶의 행복이 어떤 것인지 앞서 살펴본 이야기를 통해 성찰해보면 좋겠습니다.
