---
title: 어른한자 56 과유불급(過猶不及)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 56 과유불급(過猶不及)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 56 과유불급(過猶不及) 과유불급이라는 말도 있는데, 너무 무리 말아요

과유불급이라는 말도 있는데,
  너무 무리 말아요

지나칠 과過 같을 유猶 아니 불不 미칠 급及
설렁탕에 소금을 많이 넣으면 짜고, 적게 넣으면 싱겁지요? 짜거나 싱겁거나 맛이 없기는 마찬가지입니다. 적정한 양을 잘 살펴야 합니다. ‘지나친 것’은 ‘미치지 못한 것’과 같습니다. 이를 뜻하는 성어, 과유불급過猶不及을 알아보도록 하겠습니다.
과유불급은 《논어》에 나옵니다. 공자의 제자인 자공이 공자께 자장과 자하에 대해 여쭌 대목입니다.

“자장과 자하 중에 누가 더 뛰어난가요?”
“자장은 지나치고, 자하는 미치지 못하네.”
“그럼 자장이 낫다는 말씀이신가요?”
“과유불급이니라.”
子貢 asked “which of the two, 子張 or 子夏, was the superior”. The Master said, “子張 goes beyond the due mean, and 子夏 does not come up to it”. “Then,” said 子貢, “The superiority is with 子張, I suppose.” The Master said, “To go beyond is as wrong as to fall short”. James Legge

한 사람은 너무 적극적이고(지나친데도 멈추지 않음), 다른 한 사람은 좀 소극적(미치지 못하는데 멈춤)이라 두 사람 모두 자신을 성찰하지 못하여 중도中道(어느 한쪽으로 치우치지 아니한 바른 길)를 잃은 것을 말씀한 것이지요. 중용中庸의 중요함을 일깨운 내용입니다.
자, 그럼 한자어를 좀 더 알아보도록 하겠습니다. ‘과過’는 여러 가지 뜻이 있습니다.

1. 지나다: 과거過去, 과객過客.
2. 지나치다: 과음過飮, 과열過熱.
  
3. 잘못하다: 과오過誤, 과실過失.
  
 
  
이는 모두 선線을 넘어서 생긴 뜻입니다. 정해진 선을 넘어가니 ‘지나다’, 정해진 한계선을 넘어가니 ‘지나치다’, 정해진 기준선을 넘으니 ‘잘못하다’가 되는 겁니다.
  
유猶는 ‘원숭이’ ‘오히려’의 뜻이 있는데요. 여기서는 ‘같다’는 뜻입니다. 불급不及은 ‘미치지 못함’이니, ‘일정한 수준에 이르지 못함’입니다. 그러니 과유불급은 수학 기호로 생각해보면 ‘過=不及’인 셈입니다.
  
그러나 언제부터 과유불급은 ‘지나친 것은 부족함만 못하다’ ‘지나치면 미치지 않는 것만 못하다’라고 ‘과’의 지나침을 ‘불급’의 못 미침과 비교하여 쓰기 시작했습니다. ‘유’를 ‘같다’의 뜻으로 풀이하지 않고 ‘오히려’로 잘못 풀이하여 ‘지나친 것보다 오히려 미치지 못한 것이 낫다’의 의미로 잘못 이해한 듯합니다. 앞에서도 말했듯 처음에 누가 틀리게 말했는데 한번 그렇게 쓰니 계속 잘못 쓰는 겁니다.
  
과유불급이라는 말은 ‘미치지 못함’보다 ‘지나침’에 대해 나무랄 때 쓸 수밖에 없겠지만, 그렇다고 과過가 불급不及보다 못하다는 식으로 본뜻을 왜곡해서는 안 될 겁니다. 과와 불급은 “갸가 갸”나 다름없습니다.
  
‘과즉물탄개過則勿憚改(잘못이 있으면 고치기를 꺼리지 말라)’라는 공자의 말씀이 있습니다.
  
 
  
When you have faults, do not fear to abandon them.
James Legge
  
  
  
  이제부터라도 바르게 쓰면 되지요.
