---
aliases: []
source_name: 어른한자 05 깡패(牌)
---
# 어른한자 05 깡패(牌) 그 녀석, 알고 보니 깡패야

gang 무리 패牌
1945년 해방 이후 영어가 물밀듯 들어오면서 한자와 영어가 합쳐진 낱말이 우후죽순 생겨났습니다. 이 현상은 지금까지도 계속 이어지고 있고요. 깡패도 바로 그러한 단어입니다. 깡은 영어 gang(갱, 폭력 조직)을 우리 식으로 발음한 것입니다. 패牌는 문패門牌, 상패賞牌로도 쓰이지만 ‘무리’라는 뜻도 있습니다. 패를 가르다, 패거리, 패싸움이 그 예입니다. 즉, 깡패는 ‘gang 무리’ ‘gang 패거리’라는 의미입니다.
gang과 패가 합쳐진 갱패가 왜 깡패가 되었을까요? 개인적인 생각이지만 우리나라 사람들은 보통 ‘a’를 습관적으로 ‘아’로 발음합니다. 그러니 처음에는 ‘강패’라고 했을 텐데, 왠지 강패는 힘도 없고 눈도 착해 보이는 느낌이 든단 말이지요. 그래서 된소리 발음인 깡패라고 한 것이 아닌가 합니다. 깡패라고 하니 못되고 거칠어 보이기도 하고, 한마디로 ‘센 캐릭터’ 같잖아요.
이와 비슷한 예로 ‘깡통’이 있습니다. 깡통도 영어 can과 한자어 통筒이 결합한 단어입니다. 깡패와 같이 칸통으로 불리다가 깡통으로 음이 바뀌었습니다.
요즘 깡패는 ‘외모와 능력이 출중한 것’을 비유적으로 일컫기도 합니다. 얼굴 깡패, 음색 깡패, 분위기 깡패, 어깨 깡패, 가격 깡패 등등 ‘감히 넘볼 수 없이 뛰어나다’는 의미로 쓰이고 있습니다. 깡패에게도 이런 세상이 오다니, 오래 버티고 볼 일이군요.
한자와 영어가 결합한 단어는 지금도 계속 만들어지고 있습니다. 예를 들어볼까요?
UN軍(유엔군), ski服(스키복), table褓(테이블보), seminar室(세미나실), 經營mind(경영마인드), all百(올백), 步道block(보도블록), mug盞(머그잔) 등의 단어는 이미 많이 익숙할 겁니다. 이 밖에도 요즘 많이 쓰는 단어들도 같이 살펴보겠습니다.
넷심: internet 마음 심心
• 광클: 미칠 광狂 click
• 사생팬: 사생私生(사생활) fan
• 헬조선: hell 조선朝鮮
• 컴맹: computer 눈멀 맹盲
• 멘붕: mental 무너질 붕崩
• 인증샷: 인증認證 shot
• 악플: 나쁠 악惡 reply

멘붕(men崩), 광클(狂cl)에 비하면 유엔군(UN軍)이나 스키복(ski服)은 ‘탑골 낱말’입니다. 코로나19로 ‘공스족’ ‘산스족’이라는 신조어도 등장했습니다. 헬스장을 못 가니 공원이나 산으로 가서 운동하는 사람을 일컫습니다. 공스족은 ‘公園 health 族’이고 산스족은 ‘山 health 族’입니다.
이런 종류의 단어는 일상생활에서 나도 모르게 쓰기도 합니다. 고스톱 치다가 열 받아 외치던 열고[뜨거울 열熱 Go], 학창시절 한 번쯤 경험했던 월담[넘을 월越 담], 친구가 주유소에서 만땅[찰 만滿 (일본식 발음)땅구tank]이라 외치면 부끄러웠는데, 그 말이 일어와 결합한 “탱크를 가득 채우라”는 고급 어휘였다니요.
요즘엔 ‘뇌피셜’이라는 신조어까지 등장했습니다. 뇌腦와 official의 합성어랍니다. 뇌와 공식 입장이 합쳐진 것으로 ‘공식적으로 검증된 사실이 아닌 개인적인 생각’을 뜻합니다. 제멋대로 생각하고 떠든다는 것이지요. 그런 경우도 있기야 하겠지만, 보아하니 주로 상대방의 이야기가 거북할 때 공격 수단으로 많이 쓰고 있더군요.
다들 자기 생각을 자유롭게 말할 수 있어야 합니다. 판단은 듣는 사람 몫이지요. 표현의 자유가 있는데 마음에 들지 않는다고 그때마다 뇌피셜이라고 비난할 건가요? “그건 네 생각이고……”를 곱게 분단장시킨 못된 말입니다. ‘내 생각’을 말하는 게 아니라 ‘네 생각’을 비난하는 게 주된 목적이라면, 쓰지 말아야 합니다.
