---
aliases: []
source_name: 어른한자 65 학위인사(學爲人師)
---
# 어른한자 65 학위인사(學爲人師)

‘학위인사’는 스승의 기본 덕목입니다

배울 학學 될 위爲 사람 인人 스승 사師
앞에서 이어, 중국에서 지냈던 이야기를 좀 더 해보겠습니다. 벌써 20년도 전의 일이군요. 2000년, 북경사범대학에서 수학할 기회가 있었습니다. 북경사범대학은 교사 양성을 목적으로 한 중국 10대 중점대학입니다. 교내 커다란 바위에 교훈인 ‘學爲人師, 行爲世範(학위인사, 행위세범)’이라는 글씨가 새겨져 있었습니다. 중국에서 인품이 훌륭하기로 이름난 계공이라는 분이 쓴 것이라고 하더군요.
이 글귀는 송나라 고종이 공자의 일흔두 명 제자에 대해 평을 하면서 공자가 가장 아꼈던 ‘안연顏淵의 사람됨’에 대해 칭찬한 내용입니다.

學爲人師
(학문은 다른 사람의 스승이 되었고)
行爲世範
(행실은 세상에 모범이 되었다.)

이는 사범대학의 ‘사범師範’의 유래라, 그곳을 지날 때마다 의미를 되새기고는 했습니다. 그 후 2006년, 사범대학 학장이 되고 나서 이 글귀를 사범대학 모든 행사에 쓰고 설명을 해주었습니다. 보고 또 보아도 선생님의 자세를 일깨우는 좋은 내용이라고 생각했습니다.
학위인사學爲人師는 누구를 가르치기 위한 당연한 조건입니다. 알아야 가르칠 수 있기 때문입니다. 그렇다고 학위인사만 하면 단순한 지식 전달자에 지나지 않을 겁니다. 저는 늘 학생들에게 “한 마디 말과 한 가지 행동으로 사람을 변화시킬 수 있는 직업은 선생님밖에 없다”라고 일러주었습니다. 그만큼 선생님은 존귀한 직업이라고 여겼습니다.
학생을 변화시키려면 학생에게 신뢰를 얻어야 합니다. 그러기 위해서는 선생님의 말과 행동이 진실되고 모범이 되어야 합니다. 그래서 ‘행위세범’이 중요한 덕목이 되는 겁니다. 그런데 현실적으로 어렵고, 또 어렵습니다. 선생님도 자본주의 사회를 살아가는 ‘생활인’인 까닭입니다. 우리가 사는 세상은 인터넷 검색을 통해 세세한 모든 것을 알 수 있습니다. 따라서 학위인사보다 행위세범이 갈수록 더 비중이 높아지는 덕목이 될 겁니다.
‘선생님이 해준 말씀’과 ‘선생님이 보여주었던 행동’ 가운데 학생들의 뇌리에 오랫동안 남아 있는 것이 하나라도 있다면 그분이 참스승이라고 생각합니다. 하지만 아쉽게도 학창 시절을 되돌아볼 때, 그런 선생님을 떠올리기란 쉽지 않습니다. 기억조차 하기 싫은, 기억에서 싹 지우고 싶은 선생님도 있을 겁니다. 안타까운 일이지요.
우리나라 ‘스승의 날’은 5월 15일입니다. 왜 그날을 스승의 날로 정했는지 아는 사람은 많지 않습니다. 그날은 바로 세종대왕께서 태어난 날입니다. 세종대왕의 업적이야 그 누가 부정할 수 있겠습니까? 한글 창제로 만백성이 문자 생활을 할 수 있게 하셨으니 자격이 충분할 겁니다. 그러나 엄밀한 의미에서 세종대왕은 스승과는 거리가 있습니다. 우리에게 누구나 공감하고 인정할 만한 ‘민족의 스승’이라 불릴 분이 없다는 것이 아쉽습니다.
일본은 유네스코와 국제노동기구(ILO)에서 정한 ‘세계 교사의 날’인 10월 5일을 스승의 날로 정했습니다. 대만은 9월 28일이 교사절敎師節, 즉 스승의 날입니다. 이날은 공자께서 태어난 날입니다. 만세사표萬世師表, 영원한 스승이라 불리는 공자의 탄생일을 기념일로 정한 겁니다.
중국은 스승의 날이 9월 10일입니다. 공자는 이미 문화대혁명 때 거센 비판을 받았으니 공자 탄생일을 스승의 날로 정하는 게 불가능했겠지요. 한때 마르크스의 생일인 5월 5일을 스승의 날로 검토한 적이 있다고 합니다. 왜 9월 10일로 정했는지 분명한 근거는 없습니다. 중국은 9월이 신학기이니까, 새 학기가 시작되면서 ‘스승을 존숭尊崇하는 자세’를 갖게 하려고 9월 10일을 스승의 날로 정했다는 이야기도 있습니다.
또 다른 가설은 이러합니다. ‘선생님’을 중국어로 ‘교사敎師’라고 하는데 발음이 ‘jìao shī’이거든요. 그래서 jìao shī와 발음이 비슷한 ‘jiŭ(9) shí(10)’ 즉 9월 10일을 스승의 날로 정했다는 이야기입니다. 요즘 중국에서는 공자 탄생일을 스승의 날로 변경하려는 움직임도 있다고 합니다. 홍콩은 대만처럼 처음에는 9월 28일을 스승의 날로 지정해왔으나 중국 반환 후 9월 10일로 바꾸었습니다.
흔히 “어린이날만 어린이를 위한 날이냐” “어버이날만 어버이를 위한다는 거냐” 하는 이야기를 합니다. 웃고 넘기는 농담 같지만 사실 정곡을 꿰뚫는 예리한 지적이라는 생각도 듭니다. 특정한 날에 상관없이 늘 존중하고 배려하고 아끼는 마음을 가지는 게 중요하지 않겠느냐는 성찰을 주니까요.
스승의 날이 몇 월 며칠이든 그것이 얼마나 크게 중요한가 싶습니다. 학생은 선생을, 선생은 학생을, 진심으로 존중하고 이해하는 마음이 그 어떤 날에도 변함없기를 소망해 봅니다.

표리부동초지은 '겉과 속이 같지 않음'을 뜻합니다.
  요즘 '겉바속촉'이라는 표현이 유행처럼 쓰이더군요. '겉은 바삭하고 속은 촉촉하니' 음식으로는 최고지만
  인간으로서 결코 할 짓이 아닙니다.
