---
title: 어른한자 44 염수분사(鹽水噴射)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 44 염수분사(鹽水噴射)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 44 염수분사(鹽水噴射)

여기서부터 염수 분사 구간입니다
소금 염鹽 물 수水 뿜을 분噴 쏠 사射

고속도로에서 ‘염수분사구간’이라고 띄어쓰기도 하지 않은 표지판을 본 적이 있을 겁니다. 
이 표지의 뜻을 아는 사람이 얼마나 될까요? 
의문이 들어 애써 사전을 찾아보는 사람은 또 몇이나 될까요?

그러니 읽기라도 하자고 한글로 쓴 것일까요? 함께 알아보지요. 소금물을 세차게 내뿜는 것을 ‘염수 분사’라고 합니다. 분噴은 ‘뿜다’라는 뜻으로 분수噴水, 분출噴出, 분무기噴霧器, 분화구噴火口 등에 씁니다. 분사噴射는 뜻 그대로 ‘쏘듯이 세차게 뿜어냄’입니다.

지난 2005년, 국어기본법을 제정하면서 ‘한글 전용’을 법으로 정했으므로 모든 공문서는 반드시 한글로 작성해야 합니다. 공공표지도 예외는 아니지요. 그러나 ‘염수분사구간’을 한글로 썼다고 한글 전용이라고 할 수 있을까요? 표지는 그 의미를 전달하는 것이 목적 아니었나요?

예를 들어 ‘아이 엠 어 보이’는 영어 발음을 한글로 쓴 것이지, 한글 전용이라고 볼 수는 없습니다. 염수분사구간도 마찬가지예요. 鹽水噴射區間이라는 한자어의 음을 한글로 표기한 것에 불과합니다. 한글 전용이 되려면 ‘소금물을 세차게 뿜어내는 구간’이라고 써야 하겠지요. 참고로, 구간區間은 해당하는 우리말이 없습니다.

그렇다고 ‘소금물을 세차게 뿜어내는 구간’이라고 써놓으면 어떻게 될까요? 우선 가독성이 떨어집니다. 눈에 띄자마자 바로 의미를 전달해야 할 표지로도 적절치 않고요.

빌딩 앞에 ‘출차 주의’라는 낯익은 표지판을 봅니다. 한글 전용은 ‘차가 나오니 조심하세요’가 되겠지요. 만약 표지를 한글 전용으로 바꾸려면 글자 수가 배로 늘어날 겁니다. 비용이 더 들고 가독성도 떨어질 테지요. 정신 놓고 읽고 있다가 차에 부딪힐지도 모를 일입니다. 한자어는 조어력造語力, 즉 말을 만드는 힘과 가독성이 뛰어나고 무엇보다 경제적입니다.

염수분사구간을 한자로 쓸 줄 알아야 한다고 주장하는 것이 아닙니다. 왜 이 복잡한 글자를 쓸 줄 알아야 합니까? 그러지 않아도 됩니다. 다만, 기본적인 한자 교육은 하지 않고 행정 편의상 한자어를 한글로 일방적으로 써놓은 것이 과연 올바른 정책인지, 그건 한번 진지하게 생각해봐야 하지 않을까요?
재차 말하지만 한자로 된 낱말은 한자를 통해 그 뜻을 익히자는 것이지요. 염鹽은 소금이고 수水는 물이니 염수鹽水는 ‘소금물’이구나, 정도로 알고 있어도 충분합니다.

우리나라 초등학교는 애초부터 한자 교육을 하지 않았습니다. 중·고등학교도 교장 재량과목으로 전락한 지 오래고요. 지난 2006년, 대학 신입생에게 자기 이름을 한자로 써보라고 했더니 60퍼센트만 제대로 썼고, 부모에게 자녀 이름을 한자로 써보라고 했더니 40퍼센트 정도만 썼습니다. 이것이 우리 현실입니다. 그런데 고속도로에 염수분사구간이라니…… 아랍어로 써놔도 모르기는 마찬가지일 겁니다.
