---
aliases: []
source_name: 어른한자 59 슬하(膝下)
---
# 어른한자 59 슬하(膝下)

그는 슬하에 딸 둘을 두었습니다
무릎 슬膝 아래 하下
“슬하에 자녀가 어떻게 되시나요?”
“부모님의 슬하를 떠난 지 몇 년 되었어요.”

이와 같은 문장을 책이나 미디어에서 종종 접했을 겁니다. 《효경》에 슬하膝下라는 말이 있습니다. 아이가 태어나 부모님의 무릎 곁을 떠나지 못하여 생긴 한자어입니다. 그리하여 슬하는 ‘무릎 아래’라는 뜻으로 부모님의 곁을 뜻합니다. 옛날에는 부모님이 돌아가시면 3년 동안 상복을 입었다고 하지요. 갓난아이였을 때 부모님 슬하에서 3년 동안 극진한 보살핌을 받았기 때문입니다.
《사자소학》은 조선 시대 〈천자문〉을 마친 아이가 바로 다음 단계에서 배운 책입니다. 주로 인간사회의 가장 기본이 되는 윤리와 생활 규범에 관한 내용인데, 이런 말이 나옵니다.

父母愛之, 喜而勿忘
(부모님께서 사랑해 주시거든 기뻐하며 잊지 말고)
父母責之, 反省勿怨
(부모님께서 꾸짖으시거든 반성하며 원망하지 마라)

반성물원反省勿怨은 ‘돌이켜[反] 살펴[省] 원망[怨]하지 마라[勿]’라는 뜻입니다. 그 옛날에도 지금처럼 부모님이 나무라면 속으로 원망했나 봅니다. 부모님께서 꾸짖거든, 돌이켜 살펴 잘못이 무엇인지 생각하고 다시는 되풀이하지 않겠다고 생각해야지 섭섭한 마음을 품고 원망해서는 안 된다는 것이지요. 지금도 여전히 유효하며, 곱씹어볼 내용입니다.

“부모는 자식에게 열 가지를 바라는데, 자식이 아홉 가지는 죽어라 하지 않다가 단 한 가지라도 하면 기뻐하는 것이 부모이고, 자식은 열 가지를 바라는데 부모가 아무리 힘들어도 아홉 가지를 다 해주고 단 한 가지만 못 해주면 원망하는 것이 자식이다.”

매년 학생들에게 꼭 해주는 말입니다. 이야기를 듣는 내내 다들 진지한 표정들이더군요. 심각해지기도 하고, 눈물이 그렁그렁한 학생도 있었습니다. 너나없이 다들 그리 사나 봅니다.
자녀에게 《삼강행실도》에 나오는 ‘한겨울에 병석에서 죽순이 드시고 싶다는 어머니를 위해 눈밭에서 울었더니 죽순이 쑥 올라왔다’는 이야기를 백날 한다고 과연 설득력이 있을까요? ‘얼음을 뚫고 솟구치는 잉어’ 이야기도 다를 바 없습니다. 코웃음만 치겠지요. 효는 거창한 무엇이 아닙니다. 어려서부터 배려하는 마음을 갖도록 일러주고 직접 보여주면 아이가 자라서 자연스럽게 효도를 하게 된다고 합니다. 상대방의 처지를 생각하고 배려하는 마음이 부모에게도 그대로 적용되기 때문이겠지요. 《한시외전》에 실려 있는 우리에게 익숙한 시를 소개하겠습니다.

樹欲靜而風不止,
(나무는 고요하려 하나 바람이 그치지 않고)
子欲養而親不待.
(자식은 봉양하려 하나 부모는 기다리지 않네.)
往而不可追者 年也,
(가버리면 쫓아갈 수 없는 것이 세월이오,)
去而不可得見者 親也.
(떠나면 뵐 수 없는 분이 부모라네.)

‘풍수지탄風樹之歎(바람과 나무의 탄식. 어버이가 돌아가셔 효도를 하려고 해도 할 수 없는 슬픔)’이라는 성어의 유래이기도 합니다. 비만 오면 ‘엄마 무덤’이 떠내려갈까 개굴개굴 울어대는 청개구리에게 진즉 이 시를 가르쳐줄 것을…….
