---
title: 어른한자 15 구라파(歐羅巴)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 15 구라파(歐羅巴)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 15 구라파(歐羅巴) 구라파 쪽으로 여행을 다녀왔습니다

토할 구歐 비단 라羅 땅이름 파巴

유럽(Europe)은 한자로 구라파歐羅巴라고 씁니다. 유럽이란 발음을 한자어로 표기한 겁니다. 그런데 이상하지 않습니까? 음역音譯, 즉 발음 그대로 번역해서 만든 한자어라는데 ‘구’로 시작하잖아요. 유럽은 ‘유’로 시작하는데 한자는 ‘구’입니다. 대체 어떤 연유일까요?
이것은 우리나라에서 자전字典을 만드는 과정에서 생긴 ‘알 수 없는 오류’ 때문입니다. 1915년 <조선광문회>에서 우리나라 최초의 근대식 자전인 《신자전》을 발간합니다. 《신자전》에는 구歐의 음이 ‘우’이며 속음俗音, 즉 원래 음과 달리 대중들이 쓰는 일반적인 음은 ‘구’로 성씨姓氏에만 쓴다고 되어 있습니다.

그런데 무슨 연유인지 시간이 흐르며 ‘歐’는 우가 아니라 속음인 구로 바뀌었고, 본래 음인 우는 아예 없어졌습니다. 속음이 널리 쓰이니 그것을 따른 것인지, 아니면 歐의 구區에 정신이 쏠려 ‘구’로 바꾼 것인지 통 알 수 없습니다.

이후 최근까지 발간된 자전을 살펴보면 어떤 자전은 ‘歐: 구’라 하고, 어떤 자전(《백년옥편》,두산동아)은 ‘歐: 구 / 본음本音: 우’라 하여 본래의 음이 우였음을 그나마 밝혀 놓았습니다. 꼬리 잘린 도마뱀의 꼬리 흔적처럼 말이지요.

중국에서 구의 음은 ‘ōu(오우)’이고, 일본에서도 ‘おう(오우)’라 합니다. 구주歐洲를 중국은 ‘ōu zhōu(오우 조우)’로, 일본은 ‘おうしゅう(오우슈)’라 읽지요. 두 나라 모두 구의 음이 ‘오우’로 같습니다. 구양수歐陽脩도 ‘구’가 아니라 ‘ōu’입니다. 중국이나 일본에 구란 음은 없습니다. 우리만 지금까지 곡절도 모르게 변한 ‘구’로 읽고 있는 것이지요.

• 구주歐洲 → 우주
• 서구西歐 → 서우
• 구미歐美 → 우미
• 동구권東歐圈 → 동우권

이렇게 바로잡아 읽어야 하는데 이것이 가능할까요? 쉽지 않을 듯합니다. 또 하나, 흔히 ‘청계천 복개 공사’라 하는 ‘복개’도 잘못된 발음입니다. 복개覆蓋의 복覆은 ‘넘어지다’라는 뜻일 때는 ‘복’으로 읽습니다. 예를 들어 “전복顚覆되었다”라는 표현이 있겠네요. 그러나 ‘덮다’라고 뜻할 때는 복이 아니라 ‘부’로 읽습니다. 개蓋도 ‘덮다’는 뜻이고요. 따라서 복개가 아니라 ‘부개’라 읽어야 바릅니다. 얼굴을 덮고 가리는 복면覆面도 ‘부면’으로 읽어야 합니다. 중국은 복의 음이 ‘fù’ 하나인데 우리는 왜 ‘복’과 ‘부’ 두 개가 되었는지, 두 개의 뜻으로 구별했으면 그에 맞는 음으로 읽어야 하는데 답답한 노릇이지요.

《홍길동전》을 지은 조선 시대 문인 허균의 문집 이름은 《성소부부고惺所覆瓿藁》입니다. 자신이 직접 이름을 지었다고 합니다. 성소惺所는 허균의 호이고, 부瓿는 항아리, 고藁는 원고입니다. 부부고覆瓿藁는 ‘항아리를 덮는 데나 쓰는 원고’라는 의미로 자신의 글을 겸손하게 일컬은 말입니다. 여기서는 覆를 ‘부’로 바르게 발음하고 있네요.

‘우라파’ ‘청계천 부개 공사’ ‘부면 가왕’이라고 말해야 바르지만 워낙 관행으로 굳은 말이니 바꾸기 쉽지 않을 겁니다. 그리 말하다가는 “멀쩡하게 생겨서는……” 한 소리 들을지도 모릅니다.
