---
aliases: []
source_name: 어른한자 50 천재일우(千載一遇)
---
# 어른한자 50 천재일우(千載一遇)

일천 천千 해 재載 한 일一 만날 우遇

천재일우千載一遇는 ‘오랜 세월 동안 한 번 만남’입니다. 자칫 한자만 보고 ‘천년에 한 번 만남’을 뜻하는 성어인가 생각할 수도 있겠지만, 그런 뜻이 아닙니다. 이러한 오해는 종종 일어나지요. 대표적으로 운동회 때 거는 만국기萬國旗가 있습니다. 만국기가 ‘만 개 나라의 깃발’을 뜻하는 것으로 오해하기 쉽지만 실은 ‘많은(여러) 나라의 깃발’이라는 뜻입니다.

앞서 살펴본 백년가약과 이어지는 이야기를 좀 더 해보겠습니다. 맹자 어머니가 아들에게 좋은 교육 환경을 만들어주고자 이사한 이야기, 다들 알지요? 맹모삼천孟母三遷은 널리 알려진 고사성어입니다. 그런데 맹모는 아들을 위해 몇 번 이사했을까요? 두 번? 아니면 세 번?

맹모가 이사한 횟수는 세 번이 아니라 두 번입니다. 묘지 근처에 살다가 시장 부근으로 한 번, 다시 학교 옆으로 한 번, 총 두 번입니다. 근데 좀 이상하지요? 내용 그대로 생각한다면 맹모이천孟母二遷인데 왜 굳이 맹모삼천孟母三遷이라고 했을까요?

여기서 삼은 ‘여러 번, 누차屢次’라는 뜻입니다. 따라서 ‘맹자 어머니가 여러 차례 이사했다’는 의미가 되는 겁니다. 다음의 단어들도 함께 알아보겠습니다.

• 천객만래千客萬來: 많은 손님이 여러 번 옴.
• 천군만마千軍萬馬: 아주 많은 수의 군사와 군마.
• 천차만별千差萬別: 여러 가지 사물이 모두 차이가 있고 구별이 있음.
• 천신만고千辛萬苦: 온갖 어려운 고비를 다 겪으며 심하게 고생함.
• 천려일득千慮一得: 여러 번 생각하면 한 번 얻는 것이 있음.
• 만고불변萬古不變: 아주 오랜 세월 동안 변하지 아니함.
• 만병통치萬病通治: 한 가지 처방으로 온갖 병을 고침
• 만사여의萬事如意: 모든 일이 뜻대로 됨.
• 만물萬物: 세상에 있는 모든 것.

위의 한자어에 쓴 천千과 만萬은 ‘많다, 여러, 온갖’이라는 뜻입니다. 앞서 익혔던 백百과 같습니다.
고사성어 위편삼절韋編三絶을 이어서 소개하겠습니다. ‘책을 열심히 읽음’이라는 뜻의 이 성어는 공자께서 《주역》을 너무 많이 읽어서 종이가 없던 시절이라 ‘죽간을 묶은 가죽끈[韋編]이 끊어졌다[絶]’는 것에서 비롯되었습니다. 이때 삼절三絶은 단 세 번 끊어진 것이 아니라 ‘여러 번’ 끊어졌다는 의미이지요.

같은 삼절인데 뜻이 ‘세 가지 뛰어난 것’으로 쓰는 한자어도 있습니다. 송도삼절松都三絶은 송도(개성)에서 세 가지 뛰어난 것으로 ‘서경덕, 황진이, 박연폭포’를 일컫습니다.
위편삼절의 삼은 ‘여러 번’이고, 송도삼절의 삼은 숫자 ‘3’입니다. 그리고 위편삼절의 절은 ‘끊다’이고, 송도삼절의 절은 ‘뛰어나다’라는 뜻입니다. 같은 한자인데 뜻은 서로 다르지요.

삼과 관련해 좀 더 이야기해보겠습니다. 삼고초려三顧草廬는 많이 알려진 성어입니다. 제갈량의 <출사표>에 ‘삼고신우초려지중三顧臣于草廬之中(세 번이나 저의 초옥 안을 찾으시고)’에서 나왔습니다. 삼고초려의 삼은 실제 유비가 제갈량을 세 번 찾아갔으므로 ‘세 번’으로 풀이해야 하나 ‘여러 차례’라고 해도 무방합니다.

낯익은 표현 하나 더 살펴보도록 하겠습니다. ‘여러 차례 죽을 고비를 넘기고 겨우 살아남’을 뜻하는 구사일생九死一生. 이때의 구 또한 9를 뜻하지 않는다는 것을 미루어 알 수 있을 겁니다.

그렇다면 구우일모九牛一毛가 ‘아홉 마리 소 가운데 터럭 하나’를 말하는 게 아니라 ‘여러 마리 소 가운데 터럭 하나’로 많은 것 가운데 극히 적은 부분이라는 뜻임을 좀 더 쉽게 이해할 수 있을 겁니다. 마지막으로, 구중궁궐九重宮闕은 ‘문을 여러 겹으로 막은 깊은 궁궐’을 뜻하는데요. 여기서 중은 ‘무겁다’가 아니라 ‘거듭’의 뜻임을 함께 기억해두면 좋겠습니다. 중복重複이 좋은 예라 하겠습니다.
