---
title: 어른한자 76 공감(共感)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 76 공감(共感)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 76 공감(共感)

그 이야기는 많은 사람의 공감을 불러일으켰어요
함께 공共 느낄 감感

공감共感은 남의 감정, 생각, 주장 따위에 대하여 자기도 그렇다고 느끼는 것입니다. 배려의 기본 조건이 바로 공감입니다. 상대방의 입장과 처지를 나의 관점에서 생각해보고 이해하려는 겁니다.
공共은 ‘함께’ ‘모두’라는 뜻으로 공존共存 공용共用, 천인공노天人共怒(하늘과 사람이 함께 노한다)에 씁니다. 요즈음 많이 쓰는 공유경제共有經濟의 ‘공유’도 그런 예로 ‘함께[共] 소유[有]’한다는 의미입니다. 우리가 흔히 쓰는 자타공인自他共認(자기와 남이 함께 인정함)은 일본에서 만든 용어로 중국에서는 쓰지 않습니다.
앞서 한 번 언급한 글이지만 《논어》에 ‘기소불욕, 물시어인己所不欲, 勿施於人(내가 하고 싶지 않은 것을 다른 사람에게 시키지 말라)’이라는 공자의 말씀이 있습니다.
What you do not want done to yourself, do not do to others. James Legge

내가 자판기에서 커피를 가져오기 싫으면 다른 사람도 당연히 싫다는 겁니다. 상대방의 입장이 되어 생각해보라는, 곧 ‘역지사지易地思之’하라는 의미입니다. 지위가 올라가면 갈수록 이 말씀을 잘 새겨 실행하면 훌륭한 직장 상사가 될 수 있습니다. 어느 신문사 인터뷰에서 시진핑은 어려서 아버지[習仲勛, 전 국무원 부총리]로부터 귀에 못이 박이도록 들었던 말이라고 했습니다. 그럼에도 우리에게 하는 것을 보면 [[早期|조기]]교육도 별 의미가 없는 것 같기도 합니다.
한때 우리 사회를 시끄럽게 했던 땅콩 사건, 운전기사 막말 사건, 백화점 모녀 사건 등 이른바 ‘갑질’은 공감 능력이 없어서 벌인 추잡한 짓거리이지요. 돈과 권력이면 무슨 짓이든 할 수 있다는 천민자본
주의 발상이기도 합니다. 그래서 학교교육뿐만 아니라 가정교육도 중요합니다. 아이들은 보고 들으며 크기 때문입니다.
심각한 사회 문제가 된 층간 소음도 그렇습니다. 아래층 사람을 조금도 배려하지 않고 자기의 편함과 이로움만 생각하니 갈등과 충돌이 벌어지는 것이지요. 위층에서 그랬으면 불같이 화를 내며 득달같이 올라갔을 겁니다. 나로 인해 혹시 다른 사람들이 불편함을 겪지 않을까, 하는 가장 기본적이고 상식적인 생각을 하면 될 일 아닌가요?
영조는 사도세자를 뒤주에서 죽게 한 비정한 아버지로 알려져 있습니다. 그 지경까지 갈 수밖에 없었던 사정은 굉장히 복잡합니다.
첫째, 영조는 천한 무수리를 어머니로 둔 콤플렉스 때문에 살아가면서 아무리 사소한 것일지라도 남에게 손가락질 받고 싶지 않았을 것이고 둘째, 그런 완벽을 추구하는 강박관념은 아들의 자그마한 잘못도 포용하지 못하고 계속 다그치며 상황을 복잡하게 몰고 갔을 것이며 셋째, 사도세자도 타고난 성품이 유약하니 아버지로부터 인정받지 못하는 마음의 상처가 병이 되어 마침내 광기에 이르게 되었을 것이고 넷째, 노론과 소론의 역학관계 속에서 왕권 강화와 왕위 정통성을 지키려는 정치적 입장 때문에 이미 똑똑한 손자 정조를 둔 영조는 아들 문제에 대해 넉넉함과 유연함을 잃었을 것입니다.
이유야 어찌 되었든 영조는 피눈물도 없는 비정한 아버지로 각인되었습니다. 그런데 《승정원일기》를 보면 과연 영조가 정말 피눈물도 없는 비정한 사람이었는지 의문이 듭니다.
내의원이 뜸을 뜨는 자리에서, 불에 달군 쇠붙이로 몸을 지지는 고문인 낙형烙刑을 없애라 명하였다.
_ 《승정원일기》 영조 9년(1733년 8월 22일)

하루는 영조가 뜸을 뜨다가 갑자기 낙형을 받았던 사람들을 떠올립니다. 뜸을 뜨는 것도 이렇게 견디기 힘든데, 아무리 죄인이지만 불로 달군 인두로 생살을 지지는 낙형을 받았던 사람들의 고통은 말로 다 형언할 수 없으리라는 생각이 번뜻 든 것입니다. 그 자리에서 바로 낙형을 없애라고 명을 하다니, 대단한 공감 능력입니다.
다음 해인 1734년 창덕궁에 어디선가 까치가 날아와 털방석을 쪼았습니다. 영조는 “저 미물도 저것을 쪼아 둥지를 틀 줄 아는데 불쌍한 나의 백성들은 입지도 먹지도 못하고 의지할 데도 없이 길에 연이어 쓰러져 있구나” 하고 백성들이 안정된 생활을 할 수 있도록 전교傳敎를 내립니다. 까치의 행동을 보고 백성의 고통을 생각한 것입니다. 이 또한 대단한 공감 능력입니다. 이처럼 역지사지 그리고 공감 능력이 남다른 영조는 아들 사도세자가 뒤주에 있었던 칠 일 내내 똑같은 아픔을 느끼면서 괴로워했을 겁니다.
《한중록》에 사도세자가 죽은 후 며느리 혜경궁 홍씨와 정조 모자를 처음 대면한 영조는 혜경궁 홍씨의 손을 잡고 눈물을 흘리며 울었다는 내용이 있습니다. 인간적으로 심사가 복잡했을 겁니다.
그리고 한참 전인 1725년 영조는 ‘압슬형壓膝刑(사금파리를 깔고 그 위에 무릎을 꿇린 뒤 그 위에 무거운 돌을 얹는 형벌)’도 가혹한 형벌이라고 폐지시켰습니다. 어진 임금[聖君]이기 전에 한 인간으로서 마음 씀씀이가 따뜻하고 정이 넘칩니다. 이런 선한 성품을 지닌 사람이 아들을 죽이라는 끔찍한 명령을 내리고는 뒤주 안에서 서서히 죽어가는 아들을 생각하면서 인간적으로 얼마나 고통스러웠을까요? 똑같은 고통을 느끼며 피를 토하는 심정이었겠지요. 영조를 위한 변명을 해보았습니다. 인간적인 영조는 정치적인 영조와는 사뭇 다르다는 느낌을 받습니다. 도대체 정치가 뭔지…….
오래전 종례 시간에 다문화가정 학생들에게 “다문화 남아”라고 하여 물의를 일으킨 초등학교 교사가 있었습니다. 공감 능력이 모자라고 배려심이 부족한 탓이겠지요. 공감은 인간이 지녀야 할 소중한 덕목이라 생각합니다.
부탄은 세계에서 가장 가난한 나라지만 서로 배려하고 소통하면서 행복 지수가 세계 1위라고 합니다. 공감을 통해 서로 배려하면 주변이 행복해지고 그것을 보는 나도 행복해집니다. 행복은 결코 물질적인 풍요에서 오는 것이 아닙니다.
