---
aliases: []
source_name: 어른한자 64 사표(師表)
---
# 어른한자 64 사표(師表) 그분은 우리 민족의 사표예요

[[師表]]
사표
스승으로서의 본보기
학식과 덕행이 높아 남의 본보기가 될 만한 인물
그분은 우리 민족의 師表예요
[[師]] 스승 사 [[表]] 겉 표
사표의 표[[表]]는 ‘본보기’ ‘모범’의 뜻인데 일반적으로 표表는 ‘겉’이란 뜻으로 표지表紙, 표면表面, 표피表皮 등이 그 예입니다.
우리에게 익숙한 성어, 표리부동[[表裏不同]]은 ‘겉과 속이 같지 않음’을 뜻합니다. 요즘 ‘겉바속촉’이라는 표현이 유행처럼 쓰이더군요. ‘겉은 바삭하고 속은 촉촉하니’ 음식으로는 최고지만 인간으로서 결코 할 짓이 아닙니다.
표리부동의 리[[裏]]는 글자 모양이 좀 복잡하게 보이지요? 그러나 가만 들여다보면 의외로 간단한 글자입니다. ‘옷 의衣’와 ‘마을 리里’가 합쳐진 것으로 의衣가 부수이기도 하지만 아래위로 쭉 벌리고 그 안에 리里가 들어가 있습니다. 물론 리里는 음이고요. 이처럼 하나의 한자를 나누거나 합하여 보는 것을 ‘파자[[破字]]’라고 합니다. 한자의 자획을 나누거나 합쳐서 맞추는 수수께끼라고 생각하면 이해하기 편할 겁니다.
리裏는 ‘속, 안’이라는 뜻으로 표表의 상대자입니다. 예전에 수표를 주면 “이서[[裏書]]를 해 달라”고 했습니다. ‘이서’는 수표 겉면이 아닌 안쪽 면에 인적 사항을 쓰는 행위이지요. 배서[[背書]]도 같은 뜻인데, 배背가 ‘등’을 뜻하니 뒷면인 셈입니다. “뇌리[[腦裏]]를 스치다”의 리裏도 ‘안, 속’의 뜻입니다. 이면지[[裏面紙]]도 종이의 뒷면입니다.
제갈량의 충정을 담은 글로 유명한 〈출사표[[出師表]]〉를 아는지요? 출사표에도 사표[[師表]]가 들어 있으나 의미는 전혀 다릅니다. 출사표의 사[[師]]는 ‘군사’이며, ‘임금에게 올리는 글’을 표表라고 합니다. 즉 출사표는 ‘군사를 출병시키며 임금께 올리는 글’이지요.
그럼 글을 마치기 전에, 한자의 자획을 나누거나 합치는 ‘파자’를 더 소개하도록 하겠습니다.
조광조를 죽음에 이르게 한 주초위왕[[走肖爲王]]이 바로 그런 예입니다. ‘走肖’를 합치면 ‘趙’이니 ‘趙가 왕이 된다’입니다. 못된 자들은 나쁜 쪽으로 머리를 기막히게 씁니다. 그는 터무니없는 모함을 받고 억울하게 세상을 떠났습니다.
문제를 하나 내볼까요? 左糸右糸中言下心은 무슨 글자일까요?
왼쪽 糸, 오른쪽 糸, 가운데 言, 아래 心 → 戀(련)’입니다.
그럼 皇頭帝足은 무슨 글자일까요?
皇의 머리 부분[頭]과 帝의 다리 부분[足]을 모으면, → 帛(백)입니다.
제가 낸 퀴즈에 여러분만 골치 아플 수는 없겠지요? 예전에 저 또한 머리를 싸매고 끙끙 매달렸던 문제가 있었습니다. 북경사범대학에 있을 때였는데요, 당시 한 중국 교수가 낸 퀴즈였습니다. 영 모르는 얼굴을 하자 그냥 답을 알려주겠다고 했는데 괜스레 오기가 나더군요. 해결해볼 테니 조금만 기다려달라고 고집을 피웠습니다. 금방 해결할 수 있을 줄 알았는데 별의별 방법을 동원해서 골똘히 생각해봐도 전혀 모르겠더라고요. 결국 포기하고 말았습니다. 나중에 들어보니 중국 사람들도 잘 모르는 문제라고 합니다.
‘劉備哭, 劉邦笑(유비는 울고, 유방은 웃는다)’는 무슨 글자일까요?
네, 바로 이 문제입니다. 과연 답은 무엇일까요? 찬찬히 과정을 살펴보겠습니다.
유비는 의형제 ‘관우關羽가 죽자’ 울었고, 유방은 천하 통일의 최대 걸림돌이었던 ‘항우項羽가 죽자’ 웃었습니다. 중국 역사에 대해 알아야 풀어볼 수 있겠지요?
關羽와 項羽의 공통 글자는 우羽이며, ‘죽다’는 졸卒입니다. 따라서 羽와 卒 두 자를 합친 翠(비취색 취)가 답입니다.
이것을 풀겠다고 고집 피우며 사흘을 끙끙 매달렸으니, 돌이켜봐도 싱거운 웃음이 납니다.
중국에서는 어린 자녀에게 이런 종류의 문제를 내고 풀게 한다고 합니다. 주입식 교육이 아니라 계속 생각하면서 스스로 해결하게끔하는 것이지요. 충분히 배워볼 만한 방식이라고 생각됩니다. 가기 싫다는 학원에 아이들을 무조건 보내지 말고, 스스로 생각하여 문제를 해결하는 힘을 길러주는 것이 바른 교육일 겁니다. 그러고 보니 우리도 요즘은 ‘자기주도’ 학습을 많이 하던데…… 어떠한가요?
