---
title: 어른한자 02 세정(洗淨)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 02 세정(洗淨)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 02 세정(洗淨)

씻을 세洗 깨끗할 정淨
이 비누는 세정 효과가 뛰어납니다

세정은 ‘깨끗하게 씻음’을 뜻합니다. 
먼저, 세洗는 ‘씻다’라는 뜻입니다. 
세수洗手는 ‘손을 씻다’지만 그보다 ‘얼굴을 씻다’로 더 많이 씁니다. 
손을 씻을 때 “손을 씻어라” 하지 “세수하라”고 하지 않습니다. 
원래의 뜻이 없어진 겁니다.
최근 들어서는 세안[[洗顔]]이라고도 많이 씁니다. 
세면[[洗面]]도 같은 뜻입니다. 
차도 더러워지면 세차[[洗車]]를 하지요.

서울 신영동에 가면 길가에 세검정[[洗劍亭]]이 보입니다. 인조반정 때 광해군을 폐위시킨 반정反正 인사들이 이곳에서 반정을 모의하며 ‘칼을 씻었다’고 해서 이렇게 이름 지었다고 합니다. 또한 우리나라 곳곳에 세심정[[洗心亭]]이라는 정자가 많습니다. 이곳에 앉아 마음을 가다듬으며 탐욕스러운 마음을 씻어보자고 이름을 지은 건데 정자에서 내려오면, 또 속세지요.

또 다른 단어를 살펴보도록 하겠습니다. 세뇌[[洗腦]]라는 말 많이 쓰지요? 
아마도 ‘끔찍한 한자어’ 상위권에 드는 단어가 아닐까 싶습니다.
말 그대로 ‘뇌를 씻는다’는 뜻입니다. 
강제적으로 새로운 사상思想과 주의主義를 주입하여
그 사람의 본디 생각을 근본적으로 바꾸는 것입니다. 
사상개조(thought reform), 정신살해(menticide), 사상통제(thought control), 
이런 단어들처럼 말입니다.

‘세뇌’는 한국전쟁 때 중국 인민해방군에게 포로가 된 미국 사병이 
공산주의 사상을 주입받고 귀국 후 공산주의를 지지하는 언행을 하자 
에드워드 헌터라는 기자가 ‘brain wash’라고 쓴 기사에서 유래했습니다. 
즉 한 사람의 정신을 ‘delete’ 한 후 ‘reset’ 한 것입니다.

북한에서 행해지는 우상화를 통한 주입식 세뇌 교육이 
얼마나 무서운지 가까이서 보고 있습니다. 
아주 어려서부터 주입했으니 세뇌 아닌가요? 
씻어낼 것이 있어야 세뇌인데…… 하얀 도화지에 멋대로 물감을 뿌린 거나 다를 바 없겠지요.

다음으로 정淨을 알아보겠습니다. 
정은 말 그대로 ‘깨끗함’입니다. 
정화[[淨化]], 자정[[自淨]], 청정[[淸淨]] 등의 단어에도 쓰이지요. 
집마다 있는 정수기[[淨水器]]도 ‘물을 깨끗이 하는 기기’입니다.

‘부정행위’의 ‘정’도 같은 의미일까요? 
부정행위의 ‘부정’은 ‘不正’이라고 씁니다. 
바르지 않은 행위이기 때문입니다. 

하루에도 수없는 사건 사고가 일어나는 요즘이지요. 
뉴스를 보다 보면, 누군가 번득이는 아이디어로 
‘정심기淨心器’, 즉 마음을 깨끗이 하는 기기를 만들었으면 좋겠다는 생각을 해봅니다. 
그럼 다들 욕심이 없으니…… 사는 재미가 없을까요?
그래도 지금보다야 낫지 않을까 싶습니다.

공자는 나무 인형을 만들어 사람 대신 순장[[殉葬]]하는 것을 비인간적인 행위라 여기고

처음 나무 인형을 만든 자는 그 후손이 없을 것이다
始作[[俑]]者, 其無後乎 
시작용자, 기무후호
라고 저주하는 말씀을 하셨습니다.

“Was he not without posterity who first made wooden images to bury with the dead?” James Legge

이는 영국 선교사 제임스 레그(James Legge: 1815∼1897)의 영역英譯입니다. 
그는 1861년부터 25년간 유교의 주요 경전을 영역 출간했는데요, 
지금도 가장 충실한 번역으로 인정받고 있습니다. 
책에서 경전의 글을 소개하면서 제임스 레그의 영문도 같이 다루겠습니다.

요즈음 코로나19로 공포를 느낄 정도로 상황이 심각하지요. 
그런데 많은 사람이 고통스러워하는 틈을 타서 마스크와 세정제를 매점매석하여 
자기 배를 채우려는 자들이 득실거립니다. 
만약 공자께서 이들을 보았다면 무어라 하셨을까요? 
보나 마나 똑같은 말씀을 했을 것입니다.

2003년 사스가 한창일 때 북경 현장에 있었습니다. 
겪어보니, 무서운 것은 병病이 아니라, 
사람들이 서로를 믿지 못하면서 사람 사이의 ‘신信’이 무너지는 것이었습니다.
