---
title: 어른한자 75 훼손(毁損)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 75 훼손(毁損)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 75 훼손(毁損) 그분의 명예를 훼손해서야 되겠습니까

그분의 명예를 훼손해서야 되겠습니까?

헐 훼毁 상할 손損
‘체면이나 명예를 손상함’ ‘헐거나 깨트려 못 쓰게 만듦(문화재 훼손)’을 뜻하는 한자어 훼손毁損을 살펴보겠습니다.
훼毁는 ‘헐다’라는 뜻입니다. 훼방毁謗은 헐 훼毁, 헐뜯을 방謗을 쓰는 한자어로 ‘남을 헐뜯어 비방함’을 의미합니다. 훼방꾼은 그야말로 ‘남의 일을 방해하는 사람’이지요. 또한 훼절毁節은 ‘절개나 지조를 깨트림’을 이르는 단어입니다. “일제강점기 때 훼절한 지식인이 있었다”라는 문장, 접한 적 있으신가요?
손損은 ‘잃다’라는 뜻으로 손실損失, 손익損益 등에 쓰며, ‘상하다’라는 뜻으로 손상損傷, 파손破損 등으로도 쓰고 있습니다. 참고로 손損과 연捐은 글자 모양이 매우 비슷합니다. 눈을 크게 뜨고 살펴보도록 하세요.
“재산을 출연하여 장학재단을 만들었다”라는 기사를 접할 때가 있지요. 이때 연捐은 ‘내다, 기부하다’라는 뜻으로 출연出捐(금품을 내어 도와줌), 의연금義捐金(공익이나 자선 등에 의롭게 내는 돈) 등으로 쓰입니다.
우리말은 음운적音韻的 한계가 있습니다. 괴도怪盜, 괘도掛圖, 궤도軌道처럼 ‘ㅚ’ ‘ㅙ’ ‘ㅞ’를 정확하게 구분하여 발음하기 어렵지요. 한국어를 배운 지 석 달쯤 된 외국인은 입을 오므리거나 옆으로 길게 늘여가며 애를 쓰며 읽을 겁니다.
여러분은 어떤가요? 한번 시험 삼아 읽어보시기 바랍니다. 아마 세 단어 모두 ‘괴도’쯤으로 발음하게 됩니다. 그리고 게시揭示와 개시開始처럼 ‘ㅔ’와 ‘ㅐ’도 정확하게 발음하지 않고요.
포털 사이트에 “현재와 현제 중 표준어는?”이라는 질문이 올라 있더군요. 놀랄 일이 아닙니다. 수년 전부터 리포트를 받으면 ‘현제’라고 쓴 학생이 드문드문 나오거든요. 처음에는 한 사람의 실수 정도로 생각했는데 해가 지나도 몇 번 반복되는 걸 보니, 아닌 것 같습니다. 헷갈리는 이가 생각보다 많을 수 있겠구나 싶었습니다.
‘명예 훼손’도 마찬가지지요. 적지 않은 사람이 ‘명예 회손’이라 읽고 쓰더군요. 이것도 ‘ㅞ’와 ‘ㅚ’를 정확하게 읽기 어렵기 때문이 아닐까 합니다.
인터넷 댓글뿐 아니라 텔레비전 방송 자막에도 맞춤법이 틀린 경우가 꽤 많은데요, 대개 이러합니다.

• 게재揭載 → 개재
• 궤변詭辯 → 괴변
• 발췌拔萃 → 발체
• 부의賻儀 → 부이
• 부하負荷 → 부화
• 49재齋 → 49제
• 왜곡歪曲 → 외곡
• 제설除雪 → 재설
• 제재制裁 → 재제
• 제적除籍 → 재적
• 패물貝物 → 폐물
• 폐업廢業 → 패업

다시 한번 언급하지만, 한자 교육의 부재에서 비롯된 현상입니다. 현재의 ‘재’를 ‘在’로, 훼손의 ‘훼’를 ‘毁’로 익힌 사람은 ‘제’나 ‘회’로 쓸 리 없지요. 자신이 모르는 단어는 들었던 기억대로 쓰게 되기 마련입니다.
음운적 한계, 즉 말하는 사람이 모음母音을 정확하게 발음하지 않으니 생긴 문제입니다. 이러한 문제를 보완해주는 것이 바로 한자 교육입니다. 영어는 철자(spelling) 하나만 틀려도 어쩔 줄 모르면서 왜 한자는 마구 틀려도 부끄러워하지 않을까요? 너도나도 다 같이 몰라서 그런 걸까요…….
