---
aliases: []
source_name: 어른한자 47 이짐전심(以心傳心)
---
# 어른한자 47 이짐전심(以心傳心)

그는 나와 이심전심 통하는 사이라서요
써 이以 마음 심心 전할 전傳 마음 심心

마음에서 마음으로 서로 뜻을 전하는 것을 이심전심以心傳心이라고 합니다.
‘마음으로써 마음에 전하다’라는 의미로 나의 마음을 상대방의 마음에 전하는 것입니다. 이는 불교 용어로, 문자나 언어를 쓰지 않고 마음에서 마음으로 뜻을 전함을 이릅니다. 무언의 교감이지요. 심심상인心心相印과 ‘염화시중拈華示衆의 미소微笑’가 같은 의미입니다.

먼저, 한자 이以를 잠깐 살펴보도록 하겠습니다. 이以는 보통 ‘써, 이’라고 하는데요, 여기서 ‘써’는 ‘쓰다’라는 뜻입니다. ‘∼을 이용하다’ 또는 ‘∼을 가지고’라는 의미로 예전에는 이以와 용用을 같이 쓰기도 했습니다. 예를 들자면, 이열치열以熱治熱은 ‘열로써 열을 다스리다’로 ‘열을 이용하여 열을 다스리다’이며, 이이제이以夷制夷는 ‘오랑캐를 이용하여 오랑캐를 제어하다’입니다.
‘말 한마디에 천 냥 빚 갚는다’라는 속담이 있습니다. 도대체 한마디 말로 어떻게 천 냥이나 되는 그 많은 돈을 갚을 수 있을까요?

진정眞情과 진심眞心이 담긴 한마디 말은 사람의 마음을 얼마든지 움직일 수 있다고 생각합니다. 천 냥 아니라 만 냥이라도 갚을 수 있고말고요. 나의 마음을 상대방에게 고스란히 전하려면 ‘진정성’이 있어야 합니다.

2012년 <제1회 대한민국 스승상>을 받았을 때 있었던 일입니다. 그해 여름 축하 모임이 열렸습니다. 그날, 한 후배가 한 달가량 아무도 모르게 원어로 연습하고 또 연습한 이탈리아 아리아를 은은한 달빛 아래에서 불러주더군요. 성악을 전공한 사람이 아니니 유려한 목소리도 아니고, 정확한 음계도 아니었지만 정제되지 않은 투박한 목소리가 듣는 사람의 심금을 울렸습니다.
감동은 거창하고 특별한 데 있지 않음을 다시금 느낀 순간이었습니다. 사람들은 이런 모습을 보며 감동합니다. 왜냐하면 그 사람의 순수한 열정과 진정을 직접 보고 느꼈기 때문이지요. 성악가처럼 잘 부르지도 못하고 어눌한 발음이었는데도, 듣는 사람들이 열광하는 이유는 바로 진정성에 있습니다. 이런 진정이 사람의 마음을 움직이는 겁니다.

《논어》에 “말을 듣기 좋게 하고 얼굴빛을 곱게 꾸미는 사람치고 어진 이가 드물다巧言令色, 鮮矣仁”고 했습니다.
The Master said, “Fine words and an insinuating appearance are seldom associated with true virtue.” James Legge

사람들은 저 사람이 하는 말이 진정인지 아닌지 얼굴이나 말하는 품새만 보아도 금방 알 수 있습니다. 진정이 없는 현란한 말솜씨는 잠시 이익을 취할 수는 있을지 모르겠지만 결코 사람의 마음을 얻지는 못합니다. ‘어눌한 말투’와 ‘세련되지 못한 행동’일지라도 진정이 있다면 더 아름답고 가치가 있습니다.
나중에 들으니 그 후배 가족은 한 달 내내 소음 속에서 지냈다고 하더군요. 그러고는 “제발 모임에서 노래 부르지 말라”며 신신당부까지 했다는데 그럼에도 아랑곳하지 않고 불러 젖힌 겁니다. 그날의 감동은 지금까지도 기억에 깊이 남아 있습니다. 이심전심, 후배의 마음이 나의 마음에 그대로 전해졌기 때문이겠지요. 세상은 이래서 사는 재미가 있습니다.
