---
aliases: []
source_name: 어른한자 55 방약무인(傍若無人)
---
# 어른한자 55 방약무인(傍若無人)

그 사람의 방약무인한 태도에 화가 났어요
곁 방傍 같을 약若 없을 무無 사람 인人

방약무인傍若無人은 ‘곁에 사람이 없는 것처럼 아무 거리낌 없이 함부로 말하고 행동함’입니다. 방傍은 ‘곁’이라는 의미로 방관傍觀도 같은 뜻입니다. 약若은 ‘∼처럼, ∼와 같은’으로 비교에 쓰이지요.
따라서 방약무인은 ‘곁에 사람이 없는 것처럼’ 구는 행동입니다. 주위에 보는 사람이 한 사람도 없으니 언행을 제멋대로 하게 되는 것이지요.

얼마 전, 신문에 실린 한 칼럼 때문에 정계가 시끌시끌했습니다. 칼럼을 쓴 사람이 고발을 당하기도 했는데 이 소식이 알려지자 후폭풍이 거세게 불었습니다. 고발한 것을 못마땅하게 여긴 어느 인사가 “방약무도가 넘치다 못해 기본권마저……”라고 비난하면서 방약무도傍若無道는 ‘도리를 모르고 날뛰거나 방자한 행동’이라는 설명도 친절히 덧붙여 주었더군요.

그러나 방약무도라는 성어는 세상 어디에도 없습니다. 중국, 일본에도 없습니다. 해석하면 ‘곁에 도가 없는 것처럼’인데 그럴듯하게 보이기는 하나 무슨 말인지 도통 모르겠습니다. 아무래도 방약무인傍若無人의 방약과 극악무도極惡無道의 무도를 뒤섞어 터무니없는 성어를 만든 것 같습니다. 말 그대로 ‘짝퉁 성어’입니다. 더 살펴보니 지난해 한 정당의 원내대표가 검찰을 비난하며 방약무도라 한 적이 있더군요. 누가 한번 잘못 쓰면, 사람들은 그 뜻을 제대로 확인하거나 알아보지도 않고 따라서 계속 잘못 쓰나 봅니다.
또 다른 일화도 있습니다. 2010년, 호랑이해를 맞아 새해 첫날 어느 당 대표가 현충원 방명록에 ‘騎虎之勢로 國運이 隆盛하게 하소서’라고 썼습니다. 아마 ‘기호지세騎虎之勢: 탈 기騎, 호랑이 호虎, 갈 지之, 기세 세勢’를 호랑이를 타고 있는 기세라는 글자 풀이만 보고 엉뚱하게 이해했나 봅니다.

호랑이를 걸터타고 떡하니 앉아 있으니 기세등등하고 멋있기는 하지요. 그러나 ‘기호지세’는 대강 짐작하는 뜻과 전혀 다른 의미입니다. 호랑이 등에 올라타고 있는데 내려왔다가는 꼼짝없이 물릴 형국이라 끝까지 갈 수밖에 없다는 의미로 ‘내친김에, 그만두고 싶어도 그만둘 수 없는 형세’를 일컫습니다. 결국 현충원에서 ‘내친김에 국운이 융성하게 하소서’라는 말도 아닌 글을 쓴 꼴이 되고 만 겁니다.

정치인 중 한문 고전에 해박했던 분은 역시 고故 김종필 전 총리(JP)입니다. 1980년 초 이른바 ‘민주화의 봄’을 맞아 모든 국민은 민주화가 되어 대통령 직선제가 곧 이루어질 것처럼 들떠 있었지만, 신군부의 음습한 그림자가 드리우고 있는 줄은 까맣게 몰랐습니다. 이때 JP가 한 말이 ‘춘래불사춘春來不似春’입니다. 봄이 와도 봄 같지가 않다는 의미인데 <왕소군>이라는 당나라 시를 인용한 것입니다. 당시 안개 정국을 시 한 구절로 정확하게 표현했습니다. 현실 상황을 정확히 인식하고 그에 맞는 글귀를 고전의 모래더미 속에서 찾아낸 탁월한 감각이 놀랍습니다.

모름지기 한문 고전에서 자기 생각을 인용하려면 정확한 의미를 파악해야 합니다. 정치인이라면 더욱 그래야지요. 없는 말을 만들어서도 안 되고, 뜻을 왜곡해서는 더더욱 안 됩니다. 한두 번 한문 고전을 인용했다고 유식해 보이는 것도 아니고 언젠가 밑천이 드러나게 마련일 테니, 평범한 어휘로 자신의 생각을 표현해도 충분하지 않을까요?
