---
aliases: []
source_name: 어른한자 30 미국(米國)
---
# 어른한자 30 미국(米國)왜 미국을 米國이라 부르나요

왜 미국을 米國이라 부르나요?

쌀 미米 나라 국國
미국美國이라는 명칭은 한 번쯤 정리할 필요가 있습니다. 복잡하기도 하고 잘못된 사실도 있기 때문입니다.
이탈리아의 예수회 선교사 마테오 리치(중국 이름 이마두, 1552∼1610)는 1602년 북경에서 《곤여만국전도》라는 세계 지도책을 간행했는데 처음으로 미국을 ‘아묵리가亞墨利加’라고 표기했습니다. America의 음차音借입니다.
그 후 18세기 미국 사람, 아니 정확히 ‘아메리카 사람’을 처음 만난 광동인은 배에 걸려 있는 깃발을 보고 참신한 느낌을 받습니다. ‘많은 별과 홍남백 3색’으로 된 깃발을 꽃처럼 아름답게 여겨 화기花旗라 하고 그 나라를 화기국花旗國이라 했지요. 지금도 미국 등 북미에서 생산된 인삼을 화기삼花旗蔘이라 하고, 중화권에서는 ‘Citibank’를 화기은행花旗銀行이라 하는데 여기에 연유합니다.
광동인이 처음 아메리카 사람을 만나 보니 자기 나라를 ‘America’라고 하는데 ‘A’는 약모음이라 잘 들리지 않고 ‘merica’만 들려 米利堅(미리견)이라 표기했습니다. 광동어로 米利堅은 ‘마이 레이 낀(mai lei gin)’입니다. 1842년 출간된 세계지리서 《해국도지》에는 미국을 미리견彌利堅으로 표기했습니다. 이 책은 1854년 일본에서도 출판하는데, 이때 彌의 획이 복잡하다 하여 米로 바꾸었고, 일본은 米利堅의 영향으로 米國이라 했다고도 합니다.
19세기 미국에 대한 표기는 米利堅(미리견), 美利堅(미리견), 咪唎堅(미리견), 米利幹(미리간) 등 다양했습니다. 아편전쟁 후 청나라는 1844년 마카오 망하촌에서 미국과 최초의 통상조약인 ‘망하조약’을 맺는데, 미국을 ‘아미리가주 대합중국亞美理駕洲 大合衆國’이라 하고 1858년 천진조약에서는 ‘대아미리가 합중국大亞美理駕 合衆國’이라 했습니다. 또 ‘미리견 합중국美利堅 合衆國’이라고도 했는데 米 대신 美를 쓴 것은 외교상 상대국에 대한 존중의 의미겠지요? 1901년 신축조약 때 미국을 대미국大美國, 자신은 대청조大淸朝라 하고 조약을 맺었는데, 이때부터 美國이란 명칭이 일반화된 것 같습니다.
그렇다면 우리나라는 어떠했을까요?
1853년 부산 앞바다에 이양선異樣船(모양이 다른 배) 한 척이 표류해오자 조선 관원들이 배에 올라 이것저것 조사를 합니다. 철종 4년 1월 6일, 《일성록》의 기록을 살펴도록 하겠습니다.
“그들의 글씨는 구름 같기도 하고[如雲], 그림 같기도 하고[如畵], 꼬불꼬불 전서도 아니고[非篆], 언문도 아니어서[非諺] 전혀 모르겠는데, 그들은 자꾸 자기들이 타고 온 배와 자신들을 가리키며 ‘며리계㫆里界, 며리계’라고 하였습니다.”

며리계도 A가 약한 ‘merica’를 들리는 대로 표기한 것인데, 우리가 처음 접한 America 사람이며 며리계는 최초의 미국 명칭입니다. 그 후 고종 때는 전부터 쓰던 花旗國과 함께 米利堅, 美利堅을 혼용했습니다.
추사 김정희는 米利堅이라 했고, 환재 박규수, 면우 곽종석, 소호당 김택영 등은 美利堅이라 했습니다. 시대가 흐를수록 美利堅으로 썼던 것 같습니다.
일본은 한 번도 美利堅이라 하지 않고 시종일관 米利堅을 고수하다가 1871년 米國이라 합니다. 米利堅의 영향도 있었을 것이고, 일반적으로 쓰던 亞美利加를 굳이 亞米利加라 고집하면서 米國이라 했습니다. 일본이 米國이라 한 이유는 ‘미국과 각종 불평등 조약을 맺게 되면서 적개심에서 그랬다’고도 하고, ‘제국주의 야망 때문에 미국을 잠재적인 경쟁 상대국이라 생각하여 얕잡아 그랬다’고도 합니다. 아무튼 米國이라 한 것은 정치적 의도가 분명해 보입니다.
장개석은 1934년 여산군관학교에서 “왜 일본이 米國이라 하는지 아는가? 米는 쌀이니 사람이 늘 먹는 것이다. 그래서 미국을 먹어버리겠다는 강한 의지로 米國이라고 한 것이다”라고 했는데 과장이 좀 심하지요. 예나 지금이나 정치인들은 ‘빅마우스(bigmouth)’인가 봅니다.
1854년 미일수교 때 亞墨利加 合衆國이라 했고, 1859년 통상조약 때 日米修好通商條約이라고 했던 일본이 전후 미국과의 협정에서 단 한 번도 米國이라 하지 않고 ‘アメリカ合衆國’이라 합니다. 스스로 米라고 한 이유를 커밍아웃(comingout) 한 셈이니 한편으로는 얍삽하다는 생각도 듭니다.
일제 강점기 때 일본이 米國이라 쓰니 우리도 어쩔 수 없이 따라 쓰게 됩니다. <동아일보>는 1920년 창간 때부터 1937년 폐간 때까지 米國이라 썼다가 해방 후 1945년 12월 1일 복간하면서 美國으로 쓰기 시작했습니다. 조선총독부 기관지가 된 <매일신보> 1920년 광고란에 ‘미리견 양화행美利堅 洋靴行(미국 구두 가게)’이 있는데 美利堅이라 쓴 것이 재미있습니다.
누군가는, 미국을 칭하는 데 왜 ‘아름답다’는 뜻의 한자 美를 쓰느냐고 시비를 합니다. 그러나 美國은 한자문화권 국가에서 공식적으로 쓰는 단순한 호칭에 불과합니다. 잉글랜드(England)를 英國이라 부르듯이요. 美로 썼건 米로 썼건 모두 America의 ‘me’를 음차한 것입니다. 美國이라 해서 누구도 ‘아름다운 나라’라고 생각하지 않고 米國이라 해서 누구도 쌀을 떠올리며 얕잡아 보지 않을 겁니다.
