---
title: 어른한자 57 송무백열(松茂柏悅)
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 어른한자 57 송무백열(松茂柏悅)
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 어른한자 57 송무백열(松茂柏悅)

회장님은 신년사에서 ‘송무백열’을 강조하셨습니다

소나무 송松 무성할 무茂 잣나무 백柏 기뻐할 열悅
송무백열松茂柏悅은 소나무가 무성해지면 잣나무가 기뻐한다는 것으로 ‘친구나 남이 잘됨을 좋아함’을 의미하는 말입니다.
백柏은 원래 측백나무지만 우리나라에서는 보통 잣나무로 씁니다. 송백松柏은 모두 상록수로 ‘지조志操’에 비유합니다. 사시사철 늘 변함없이 푸르른 것처럼 어떠한 상황에서도 소신을 굽히지 않기 때문입니다.
송죽松竹도 그러합니다. 송죽지절松竹之節은 ‘소나무같이 꿋꿋하고, 대나무같이 곧은 절개’를 뜻합니다. 선인들은 소나무, 잣나무, 대나무의 늘 푸르고 곧은 모습에 지조와 절개라는 유교 이념을 투영하고 삶의 모범이며 지향해야 할 가치로 삼았습니다.
《논어》에서는 ‘날씨가 추워진 뒤에야 소나무와 잣나무가 뒤늦게 시드는 것을 알 수 있다歲寒然後, 知松柏之後凋也’라고 했습니다.
The Master said, “When the year becomes cold, then we know how the pine and the cypress are the last to lose their leaves”. James Legge

나무는 봄여름 푸름을 뽐내다가 찬바람이 불기 시작하면 이파리가 한 잎 두 잎 떨어지고 겨울이 오면 마침내 앙상한 가지만 남게 됩니다. 그러나 소나무와 잣나무는 아무리 추운 겨울이 되어도 푸름이 변하지 않습니다. 공자는 이 말씀으로 이해관계에 매몰된 인간들의 얄팍한 인심과 세태를 경계한 것이지요.
어떤 사람이 높은 지위에 있거나 상당한 재력이 있으면 주변에 많은 사람이 모여들고 그 사람에게 잘 보이기 위해 애씁니다. 간이라도 내어줄 듯하고, 입안의 혀 같은 사람도 있기 마련입니다. 그러다가 그 사람이 지위를 잃거나 형편없는 나락으로 떨어지면 언제 그랬냐는 듯 뒤도 돌아보지 않고 떠나갑니다. 마치 한겨울 앙상한 가지만 남은 나무와 다를 바 없게 됩니다.
아무리 추운 한겨울에도 변함없는 푸름을 지닌 소나무와 잣나무처럼, 그 사람이 어떠한 처지에 놓이더라도 똑같은 마음으로 의리를 지키는 사람은 많지 않습니다.
이러한 상황을 염량세태炎涼世態라고도 합니다. 권세가 있을 때는 아첨하여 좇고, 권세가 없어지면 푸대접하는 세상의 인심을 이르는 말인데 가히 그렇습니다. “정승 집 개가 죽으면 문상객이 많아도 정승이 죽으면 문상객이 없다”라는 말이 괜히 생긴 것이 아닙니다.
《명심보감》에 ‘서로 아는 사람들은 세상에 가득한데, 내 마음을 아는 사람은 몇이나 되나相識滿天下, 知心能幾人’라는 말이 있습니다. 내 주위에 진정으로 나의 마음을 이해해 주고 변하지 않는 마음으로 함께할 사람이 과연 몇이나 될까요?
추사 김정희는 유배지 제주도에서 제자 이상적에게 ‘세한도’ 한 폭을 그려 보내줍니다. 유배지에 있는 자신에게 평소 해왔던 대로 의義를 지켜준 그에게 진정 고마움을 느꼈던 것이지요. 그러고는 《논어》의 소나무와 잣나무를 떠올리며 세한도를 그렸던 겁니다.
가까운 친구에게 좋은 일이 생겼을 때 ‘松茂柏悅’이라 써주면 격도 있고 좋을 겁니다. 못 읽을 거라고요? 목마른 사람이 우물 판다는 속담처럼, 답답하면 찾아보겠지요. 그게 아니라 본인이 한자로 못 쓴다고요? 그러면 ‘소나무가 무성해지니 잣나무가 기쁘도다’로 써주면 되지 않겠습니까?
가까이 지내는 후배가 전원에 집을 마련하고는 당호堂號를 부탁하더군요. ‘후조당後凋堂’이라 짓고 “괴롭고 힘들어도 눈보라 속 푸른 소나무처럼 변함없는 모습으로 벗의 곁에 있고 싶네”라고 써주었습니다. 그 집 문 옆에 ‘후조당’ 편액과 함께 이 글이 걸려 있습니다. 근데 이것 참, 당호를 보고는 누가 자꾸 “후지다는 의미냐”고 농을 한답니다.

한겨울에도 변함없는 푸름을 지닌 소나무와 잣나무처럼, 그 사람이 어떠한 처지에 놓이더라도
  똑같은 마음으로 의리를 지키는 사람은 많지 않습니다.
