---
aliases: []
source_name: 31목 일반지도(一反至道) 발상을 뒤집어서 깨달음에 도달하라
links:
  - "[[124결 타성을 걷어내라]]"
  - "[[123결 상황에 적용하라]]"
  - "[[122결 뒤집어 생각하라]]"
  - "[[121결 상식의 허를 찔러라]]"
  - "[[07강 일불독대허 - 권위를 딛고 서라]]"
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 31목 일반지도(一反至道) 발상을 뒤집어서 깨달음에 도달하라

> 선배 가운데 율곡 이이 같은 분은 어버이의 사랑을 받지 못해 여러 해 동안 괴로워했다. 하지만 마침내한 번 돌이켜 도에 이르렀다. 우리 우담(愚潭) 정시한(丁時翰) 선생께서도 세상에서 물리친 바가 되었으나 그 덕이 더욱 발전했다. 성호 이익 선생은 집안에 화를 당하고 나서 이름난 선비가 되었다. 모두들 우뚝하게 수립하여 벼슬길에 있는 고관의 자제들이 능히 미칠 수 있는 바가 아니었다. 너는 또한 일찍이 이를 들어보았느냐?  【 「두 아들에게 부침〔[[寄兩兒]]〕」 9-24 】


## 121결 상식의 허를 찔러라

일반지도(一反至道)는 한 차례 생각을 돌이켜 깨달음에 이른다는 말이다. 자극 없이 똑같은 일상 속에서 창의적인 역량은 발휘되지 않는다. 늘 하던 대로만 해서는 새로운 성취를 이룰 수가 없다. 생각을 바꾸고 방법을 바꾸면 전에는 보이지 않던 것이 환하게 드러난다. 평범한 것에서 비범한 의미를 이끌어내고, 늘 보던 것에서 처음 보는 것을 끄집어낸다. 역경과 위기에 쉽게 침몰하는 대신 이를 기회로 돌릴 줄 알아야 한다.

다산의 논설문에서는 의표를 찌르는 역발상의 논법과 자주 만날 수 있다. 누구나 뻔히 하는 생각을 뒤집어서 펼치는 주장은 참신하면서도 강렬한 호소력을 갖는다. 이 절에서는 다산의 이러한 글쓰기에 대해 살펴보자.

> 누에 치는 집에는 여러 가지 잠박(蠶箔, 누에 채반)이 있다. 큰 것은 폭이 넓어 잠실 끝에 닿고, 작은 것은 잠실의 4분의 1밖에 안 된다. 혹 잠실을 우물 정(井) 자로 9등분해서 잠박이 그 가운데 하나를 차지하기도 한다. 그래도 누에는 상자에서 편안해하며 그 남은 공간을 넉넉해한다. 지나다가 이를 본 사람이 큰 것을 보고는 몹시 부러워하고, 좁은 상자에서 편안해하는 것을 보면 크게 한바탕 웃곤 한다. 하지만 어진 부인네가 이들이들한 뽕잎을 따다가 법대로 먹여 세 잠을 재우고 세 번 깨어나게 해서 다 자라면 실을 토해 고치를 만든다. 이 고치를 켜서 실을 만든다. 작은 잠박의 누에라도 큰 잠박의 누에와 다를 것이 없다. 「사촌서실기(沙村書室記)」 6-98

사촌서실(沙村書室)은 둘째형 정약전이 흑산도에 유배되어 있을 때 그곳 섬아이들을 가르치던 초가집 서당의 이름이다. 형님의 서당을 위한 기문(記文)을 쓰면서 다산은 뜬금없이 누에 치는 이야기를 잔뜩 늘어놓았다. 여기에 이어지는 글은 대뜸 ‘세계는 모두 잠박이다’로 시작된다. 다산이 정작 하고 싶은 이야기는 이렇다. “흑산도는 뭍과는 동떨어진 작은 섬이다. 잠박으로 치면 9등분한 잠실의 한 칸을 차지하기도 힘든 조그만 잠박이다. 형님은 그 조그만 잠박에다 누에를 친다. 지나는 사람들은 이를 보고 너털웃음을 터뜨리며 여기서 무얼 가르치겠느냐고 비웃겠지만, 훌륭한 스승이 단계에 따라 훈도하고 자양 있는 말씀으로 이끌면 이들 또한 서울의 훌륭한 스승 밑에서 자란 학생들 못지않은 쓸모 있는 인재가 될 것이다.”

흑산도에서 정약전이 학생들을 모아 가르치던 사촌서실의 복원된 모습.

동쪽에서 소리치다가 서쪽을 치는 성동격서(聲東擊西)격으로, 앞에서 뚱딴지같은 말을 잔뜩 늘어놓아 독자의 궁금증을 증폭시켜놓고, 느닷없이 본질로 찔러들어가는 수법이다. 다산은 기문에서 주로 이런 방식의 글쓰기를 즐겨 했다. 상식의 허를 찌르는 의외의 도입으로 독자를 흡인하는 것이다.



## 122결 뒤집어 생각하라

취몽재는 강진 시절의 제자 황취(黃取衣)의 호다. 황군이 찾아와 다산에게 말했다. “취생몽사(醉生夢死), 취해 살다가 꿈속에 죽는 것이 인생입니다. 그래서 제 집을 ‘취몽재(醉夢齋)’라 지었습니다. 기문을 지어주십시오.” 다산의 기질에 이런 한심한 집이름이 마뜩할 까닭이 없었다. 다음 글은 무어라 한 소리 해주고 싶은데 대놓고 나무랄 수는 없고 해서, 차라리 취몽(醉夢)의 의미를 다른 방식으로 해석하자고 쓴 허두다.

> 얼굴은 벌겋고 머리는 젖어서 토악질하고 욕을 퍼부으면서 비척비척 거리를 지나는 자는 술 취한 사람이다. 그에게 손가락질하며 취했다고 하면 분이 나서 크게 성내며, 자기는 취하지 않았다고 떠들지 않는 이가 없다. 눈을 감고 코를 골다가 이따금 크게 웃고 잠꼬대를 하는 자는 꿈에서 좋은 벼슬자리를 얻었거나 혹 주옥과 금전 같은 갖고 싶은 물건을 받은 사람이다. 그러나 잠을 깨기 전에는 그것이 꿈이라고 생각하지 않는다.
> 어찌 다만 술 취하고 꿈꾸는 것에만 이러함이 있겠는가? 병이 위독한 사람은 정작 자기가 병든 줄을 알지 못한다. 자기 입으로 병들었다고 말하는 사람은 그 병이 그다지 심한 것이 아니다. 미친 사람은 자기가 미친 것을 알지 못하니, 스스로 미쳤다고 말하는 자는 가짜로 미친 것이다. 사특하고 음란하며 놀기 좋아하는 사람은 그것이 나쁜 줄을 알지 못한다. 그것이 나쁘다고 말할 수 있는 자는 그 나쁜 점을 혹 고칠 수가 있다. 「취몽재기(醉夢齋記)」 6-103

정말 취한 사람, 진짜 잠든 사람, 완전히 미친 사람은 취한 것도 잠든 줄도 미친 사실도 알지 못한다. 가짜로 미치고 짐짓 취한 체하는 사람이 자기 입으로 미쳤다고 하고 취했다고 하는 법이다. 이런 것은 좋은 일이 아니다. 하지만 이런 사람은 그래도 아직은 개선의 가능성이 있다.

이쯤 해놓고 나서 본격적인 꾸짖음이 나올 법하다. 그러나 다산은 여기서 앞서의 논리를 한 번 더 비튼다. 이어지는 대목이다.

> 굴원(屈原)은 취한 사람이다. 성을 내어 곧은 말을 하면 반드시 몸을 망치고, 능력을 닦아도 마침내 재앙을 부를 뿐이라는 사실을 그는 몰랐다. 비록 취한 바는 달라도 거나하게 크게 취한 사람이다. 때문에 분을 내어 크게 통탄하며 스스로 취하지 않았음을 변명하여 “나 홀로 술이 깼다”고 말했던 것이다.
> 장자(莊子)는 이미 깬 사람이다. 능히 오래 사는 것과 요절하는 것을 같게 보았으니, 이는 환하게 깨달은 자다. 그래서 “꿈꾸는 중에 또 꿈을 꾼다”고 했다.
> 그럴진대 스스로 돌이켜 본 것을 살펴 ‘또렷하다’고 하고 ‘깨었다’고 하며 ‘깨달았다’고 하는 것은 모두 술에 절고 깊이 잠들었다는 증거일 뿐이다. 능히 스스로 취몽이라고 이름지을 수 있는 사람이 있다면 그는 혹 맨정신으로 깨달을 기미가 있는 자인 셈이다. 「취몽재기(醉夢齋記)」 6-103

다산은 이렇게 말한다. “세상이 다 취했는데 나 혼자 맨정신이어서 쫓겨났다고 임금을 원망하며 강가를 방황하던 굴원은 정작 술 취한 사람이다. 꿈속에 꿈을 꾸다 가는 것이 인생이라며 호접몽의 이야기를 펼쳤던 장자는 정작 잠에서 깬 사람이라고 말할 수 있다. 왜 그런가? 앞선 논리에 따르면, 술 취한 사람은 절대로 자기가 취했다고 인정하는 법이 없고, 잠꼬대하는 사람은 깨기 전에는 그것이 꿈인 줄 모르기 때문이다. 이제 황군은 저 스스로 취해서 꿈꾼다고 말한 것으로 보아, 그가 진짜로 취하고 꿈꾸는 것이 아님을 알 수 있다. 오히려 장자처럼 깨어날 가능성이 있는 사람이다. 나는 그가 취몽재 안에서 술에 절어 잠에 취하는 대신 오히려 술에서 깨고 잠에서 깰 것을 기대한다.”

역설에 역설을 더해 종횡으로 묘한 수사의 피륙을 짰다. 요컨대 다산은 이 아까운 인생을 취생몽사 속에 지나보낸다는 것이 무슨 말이냐고 되묻고 싶었다. 하지만 상대의 기분을 끝내 무안하게 하지 않으면서, 취와 몽의 의미를 비틀어서 취몽재라는 집이름에 새로운 의미를 부여했다.



## 123결 상황에 적용하라

다음은 귀양지의 다산을 이따금 찾아와 마음의 위로가 되어주던 이중협(李重協)이 임기를 마치고 서울로 돌아갈 때 작별을 아쉬워하며 써준 글이다.

> 즐거움은 괴로움에서 나온다. 그러니 괴로움이란 즐거움의 뿌리다. 괴로움은 즐거움에서 나온다. 따라서 즐거움이란 괴로움의 씨앗이다. 괴로움과 즐거움이 서로를 낳는 것은 동정(動靜)이나 음양(陰陽)이 서로 뿌리가 되는 것과 같다. 통달한 사람은 그러한 까닭을 아는지라, 깃들어 숨어 있는 것을 살피고 성하고 쇠하는 이치를 헤아려, 내 마음이 상황에 응하는 것을 항상 뭇사람이 하는 것과 반대로 한다. 그런 까닭에 두 가지가 그 취향을 나누고 그 기세를 죽이게 된다. 이는 마치 경수창(耿壽昌)의 상평법(常平法)이 값이 싸면 비싸게 사들이고, 비싸면 싸게 팔아서 언제나 값이 일정하게 하는 것과 다름없다. 이것이 괴로움과 즐거움에 대처하는 방법이다. 「우후 이중협을 증별하는 시첩의 서문〔贈別李虞侯詩帖序〕」 6-35

글이 절반에 이르도록 이별에 대한 이야기는 한 마디도 비치지 않는다. 다만 즐거움에서 괴로움이 나오고 괴로움에서 즐거움이 비롯되니, 괴롭다고 괴로워할 것 없고 즐겁다고 즐거워만 하지는 말라는 이야기를 되풀이했다. 곡물의 가격을 고르게 하는 상평법에 견주어, 괴로움과 즐거움의 평균치를 유지하는 것이야말로 지혜로운 사람의 처신이라고 했다.

다산이 정작 하고픈 말은 이런 것이다. “이따금 귀양지의 외로운 나를 찾아와 위로를 주던 그대가 문득 서울로 떠난다고 하니 말할 수 없이 슬프네. 하지만 나는 이 슬픔을 훗날 내가 고향으로 돌아가 그대와 더불어 산나물 생선회로 술 한잔 나눌 때의 기쁨을 위한 씨앗으로 삼겠네. 그러지 않고 우리가 늘상 이렇게 만나, 만남의 고맙고 단 것을 못 느끼게 되고 오히려 서로에게 싫증을 느끼게 된다면, 그것은 다시 괴로운 일이 아니겠는가? 오늘 나는 말할 수 없이 슬프지만 슬픔을 눌러 오히려 즐거워하려 하네. 부디 건강하시게.”



## 124결 타성을 걷어내라

이런 문예적인 글쓰기 외에 학술적인 토론에서도 다산의 일반지도 논법은 자못 통렬하고 통쾌하다.

> 명철보신(明哲保身)이라는 네 글자는 오늘날 세상을 썩게 하는 으뜸가는 부적이 되고 말았습니다. 『시경』의 해석에 잘못이 있는 줄 분명히 아는지라 매번 글자의 뜻이 그렇지 않다고 말하곤 했지만 이 같은 주장을 펼 데가 없었습니다. 이제 보내주신 글월을 읽으니 신기(神氣)가 솟구쳐서 침을 맞은 것처럼 합치되어 제 생각과 꼭 같습니다.
> 선악을 분별하는 것을 명(明)이라 하고, 시비를 판별하는 것을 철(哲)이라 합니다. 또 어리고 약한 것을 붙들어 잡아주는 것을 보(保)라고 하지요. 보(保)란 보(呆)이니 곁에서 부축하여 지켜준다는 말입니다.
> 대신의 의리는 사람을 가지고 임금을 섬기는 까닭에 선악을 밝게 판단하여 어진 인사를 등용하고, 시비를 밝게 구별하여 뛰어난 인재를 발탁하는 것입니다. 이리하여 어진 인사와 뛰어난 인재가 내 몸을 붙들고, 내 몸을 붙들어서 한 사람 임금을 섬기는 것, 이것이 대신의 직분입니다.
> 하지만 지금 세속에서는 이 시를 두고, 이해를 판별하는 것을 명(明)이라 하고, 말할 때와 침묵할 때를 아는 것을 철(哲)이라 하며, 몸뚱이를 온전히 하여 화를 면하는 것을 보(保)라고 풀이합니다. 정현의 주석이나 주자의 풀이에는 이 같은 해석이 없는데, 모든 사람이 한 입으로 부화뇌동하여 깨뜨릴 수가 없습니다. 이것으로 제 한 몸을 온전히 하고 한 집안을 보전하는 것을 지극한 비결로 여깁니다. 이 뜻이 선 뒤로는 임금이 장차 누구와 더불어 나라를 다스리겠습니까?  「김덕수에게 답함〔答金德叟〕」 8-243

명철보신(明哲保身)이라는 말은 본래 『시경』 「대아(大雅)·증민(蒸民)」편에 나오는 말이다. “현명하고 밝아서 그 몸을 붙들어, 온종일 쉬지 않고 한 임금을 섬기누나〔旣明且哲, 以保其身. 夙夜匪解, 以事一人〕”라고 했다. 주나라 선왕(宣王) 때의 재상 중산보(仲山甫)의 덕망을 칭송한 내용이다.

이로 볼 때 명철보신이란 현명하게 처신해서 제 한 몸을 보전한다는 뜻과는 아무런 상관이 없다. 그런데 언제부터인지, 세상 사람들은 이 말을 난세에 재앙의 기미를 미리 알아 현명하게 물러나서 제 한 몸과 제 집안을 지키는 것을 가리키는 뜻으로 쓴다. 어떻게 본래의 의미가 이렇게까지 전도될 수 있단 말인가?

다산은 김매순에게 준 편지에서 명철보신의 본래 의미를 문맥에 따라 정확히 분석했다. ‘명(明)’ 즉 현명하다는 말은, 이 일이 내게 이익이 될지 손해가 될지를 잘 판단한다는 말이 아니라, 이것이 옳은 일인지 그른 일인지를 잘 판단한다는 뜻이다. ‘철(哲)’ 곧 밝다는 말은, 옳고 그름을 잘 판단한다는 뜻이지, 눈치를 잘 봐 손해날 것 같으면 입을 다물고 이익이 될 것 같으면 말한다는 뜻이 아니다. ‘보(保)’ 또한 뛰어난 인재를 발탁해서 내 부족한 점을 붙들어세운다는 뜻이지, 내 한 몸 온전히 보전한다는 의미와는 아무 상관이 없다. 그런데 사람들은 모두 아전인수격으로 엉뚱하게 해석한다.

명분과 의리가 도착되고, 나라보다 제 한 몸과 집안만 중히 여기는 풍조가 이 한 구절에 대한 오해와 무관치 않다고 다산은 매섭게 따져 말했다. 나라를 위해 신명을 바쳐 일하는 것을 찬미한 이 표현을, 위기가 닥치기 전에 알아서 숨으라는 뜻으로 풀이하고 있으니, 이런 신하들을 데리고 무슨 정치를 펼칠 수 있겠느냐고 했다. 참으로 아름다운 말인 명철보신이 복지부동(伏地不動)과 비슷한 의미가 되어, 알아서 기고 나만 안 다치면 된다는 뜻으로 추락해버린 현실을 개탄했다. 좋은 시절에는 앞장서서 온갖 생색을 다 내다가 막상 나라에 위난이 닥쳐오면 얼른 피해 제 몸 하나 지키는 것을 슬기롭다고 하니 어찌 안타깝지 않겠는가? 참으로 편견과 오해를 일거에 무너뜨려 지극한 이치를 밝힌 일반지도의 논법이 아닐 수 없다.

이 글을 받고 김매순은 크게 감동하여 이렇게 답장했다.

> 일깨워주신 명철(明哲) 두 글자의 의미는 자훈(字訓)과 경전의 뜻이 분명히 이와 같습니다. 가슴속에서 나온 의론이 성대하여 몸을 닦고 임금을 섬길 수 있겠고, 이미 어두워진 하늘의 이치도 밝힐 수가 있으며, 장차 시들어가던 나라의 운명을 오래 늘릴 수도 있겠습니다. 참으로 훌륭한 말씀이십니다. 지금 세상에서는 들어본 적이 없던 바입니다. 김매순, 「별지(別紙)」 8-263

이밖에도 다산의 논설문 중에, 도둑도 도둑이 아니고 강도도 도둑이 아니며 무리지어 약탈하는 도적떼도 도둑이 아니니 진짜 도둑은 한 지방을 다스리는 책임자인 감사(監司)일 뿐이라고 말한 「감사론(監司論)」이나, 금강산으로 유람을 떠나는 벗들에게 금강산의 나쁜 점을 잔뜩 늘어놓고 산에서 탐욕을 기르지 말고 심신을 기르라고 충고한 「금강산을 유람하러 가는 교리 심규로와 한림 이중련을 전송하는 서문〔送沈校理李翰林游金剛山序〕」 같은 글도 역발상으로 깊은 이치를 이끌어내는 촌철살인의 날카로움이 담긴 글들이다.

다산은 말한다. 상식과 타성을 걷어내라. 나만의 눈으로 보아라. 하던 대로 하지 말고 새롭게 해라. 관습에 전 타성으로는 아무것도 해낼 수 없다. 생각의 각질을 걷어내고 나만의 목소리를 가져야 한다. 인순고식을 버려라. 듣고 나면 당연한데 듣기 전에는 미처 그런 줄 몰랐던 것이 창의적인 것이다. 들을 때는 그럴듯한데 듣고 나면 더 혼란스러운 것은 괴상한 것이다. 이 둘을 혼동하면 안 된다. 깨달음은 평범한 것 속에 숨어 있다. 그것을 읽어내는 안목을 길러라


