---
title: 45목 속중득운(俗中得韻) 속된 일을 하더라도 의미를 부여하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 45목 속중득운(俗中得韻) 속된 일을 하더라도 의미를 부여하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
  - "[[180결 맑은 꿈을 간직하라]]"
  - "[[179결 서울을 지켜라]]"
  - "[[178결 운치를 깃들이라]]"
  - "[[177결 품위를 유지하라]]"
  - "[[09강 성득일담속 - 정취를 깃들여라]]"
tags: [출처/외부_정보/도서_단행본]
---
# 45목 속중득운(俗中得韻) 속된 일을 하더라도 의미를 부여하라

> 닭에 관한 글들을 베껴모아 차례를 매겨 『계경(鷄經)』을 만들어보는 것도 좋겠다. 육우의 『다경(茶經)』이나 유득공의 『연경(烟經)』처럼 말이다.속된 일을 하더라도 맑은 운치를 얻는 것은 모름지기 언제나 이것을 예로 삼도록 해라. 【「학유에게 부침〔寄游兒〕」 9-39】


## 177결 품위를 유지하라

속중득운(俗中得韻)은 학문 외적인 일에 있어서도 공부의 방법을 미루어 속되지 않은 격을 지닐 수 있어야 한다는 말이다. 공부가 본궤도에 오르면 이것과 저것 사이의 간격이 허물어진다. 일이관지(一以貫之)하게 된다. 공부하는 사람은 생활에도 역량을 발휘할 수 있어야 한다. 현실에도 적용할 수 있어야 한다. 공부 따로 생활 따로는 아직 공부가 덜되었다는 말이다. 더 노력해야 한다는 증거다.

위의 글은 앞서 휘분류취법(彙分類聚法)에서 잠깐 살펴보았다(10절). 닭을 치겠다는 아들에게 사대부의 양계법을 가르치면서 한 말이다. 이 절에서는 다산의 치가(治家) 또는 치산(治産)과 관련된 이야기들을 모아서 살펴보자. 다산은 공부를 핑계로 온 식구를 배곯리며 저 혼자 고고한 체하는 학문을 가장 혐오했다.

> 태사공이 말했다. “늘 가난하고 천하면서 인의를 말하기 좋아하는 것은 또한 부끄러워하기에 족하다.” 성인의 문하에서는 재물의 이익에 대해 말하는 것을 부끄럽게 생각했다. 하지만 자공은 재산을 늘렸다. 오늘날 선비들은 소부(巢父)나 허유(許由)의 절개는 없으면서 누추한 집 속에 몸을 숨기고 명아주나 비름 따위로 배를 채우며, 부모와 처자를 얼고 주리게 하고, 벗이 와도 능히 술 한 잔 권하지 못한다. 세시가 되어도 처마끝에 매달린 고기를 볼 수 없고, 오직 공사(公私)간에 빚진 자가 문간을 두드리며 꾸짖어 욕한다. 이것은 천하에 지극히 졸렬한 것이니, 지혜로운 선비는 피해야 한다. 「윤윤경을 위해 준 말〔爲尹輪卿贈言〕」 8-3

부모봉양도 도외시하고 온 집안 식구를 괴롭히며, 사람으로서 지켜야 할 기본적인 도리도 갖추지 못하면서 저만 좋자고 하는 공부는 공부가 아니다. 그러면서도 입만 열면 인의(仁義)를 말하고 효제(孝悌)를 논한다면 이것보다 가증스러운 일이 없다. 재물에 눈이 멀어 돈 버는 데만 혈안이 되어서는 안 되겠지만, 학문을 하면서도 인간다운 품위를 잃지 않을 정도의 경제적인 바탕을 갖추는 것은 전혀 부끄러운 일이 아니다. 다산은 세상의 학문을 두 가지로 구분했다.

> 이 세상을 살아가려면 어쩔 수 없이 두 가지 학문을 아우르지 않을 수 없습니다. 하나는 속학(俗學)이요, 하나는 아학(雅學)이지요. 후세의 음악에 아악과 속악이 있는 것과 한가지입니다. 이 아이들은 아학만 알고 속학은 모릅니다. 그러다 보니 도리어 아학을 속학으로 여기는 폐단마저 있습니다. 이것은 그들의 허물이 아니라 형세가 그런 것입니다. 「중씨께 올림〔上仲氏〕」 8-219

클래식음악이 좋지만 유행가도 필요하다. 장중한 아악도 필요하지만 경쾌한 속악도 없을 수 없다. 경학공부가 바탕이 되기는 해도 경제의 공부 또한 요긴하다. 학자가 재물에 눈이 머는 것처럼 민망한 노릇이 없다. 그렇다고 무턱대고 이를 외면하는 것도 바른 자세는 아니다. 매일 배우는 것이 아학이다 보니 아학을 속학 대하듯 대수롭지 않게 여긴다는 것이 이 글에서 다산이 전하고자 한 본뜻이다. 하지만 공부하는 사람이 아학만으로는 생활의 근거를 마련할 수가 없으니 속학도 아우르지 않을 수 없다고 했다.


## 178결 운치를 깃들이라

다산은 자급자족할 만큼의 경제활동은 누구에게나 꼭 필요한 일이라고 생각했다. 그는 여러 글에서 원포(園圃)경영과 누에치기의 중요성을 되풀이해 강조했다.

> 조정에서 벼슬하는 사람을 일러 ‘사(士)’라 하고, 들에서 밭 가는 자를 두고 ‘농(農)’이라 한다. 귀족의 후예로 먼 지방에 유락하여 몇 대를 지나고 나면 벼슬길이 마침내 끊긴다. 오직 농사를 지어야만 노인을 봉양하고 어린것들을 기를 수가 있다. 하지만 농사일은 천하에 이문이 박한 것이다. 게다가 근세에는 토지에 부과되는 세금이 날로 무거워져서 농사를 많이 지으면 지을수록 더 낭패를 보게 된다. 모름지기 원포(園圃)로 이를 보충해야 유지할 수가 있다.
> 진기한 과일을 심는 것을 ‘원(園)’이라 하고, 좋은 채소를 기르는 것을 ‘포(圃)’라고 한다. 집에서 먹기 위한 것뿐 아니라 장차 이를 팔아 돈을 만들기도 한다. 큰 고을이나 도회지 곁에 진기한 과일나무 열 그루를 심으면 한 해에 엽전 50꿰미를 얻을 수 있다. 좋은 채소를 몇 이랑 기르면 한 해에 20꿰미를 거둘 수 있다. 여기에 더하여 뽕나무 40~50그루를 심고 누에 5~6칸을 기른다면 또한 30꿰미의 물건이 된다. 매년 100꿰미를 얻는다면 춥고 굶주리는 것을 구하기에 충분하다. 이것은 가난한 선비가 마땅히 알아두어야 할 일이다. 「또 윤혜관을 위해 준 말〔又爲尹惠冠贈言〕」 8-3

그때나 지금이나 농사만으로는 뼛골 빠지게 일해도 손에 남는 것이 없다. 그래서 다산은 원포의 경영과 누에치기를 특별히 강조했다. 원(園)은 과수원이고, 포(圃)는 채소밭이다. 과일과 채소를 길러 식구도 먹고, 남는 것은 시장에 내다판다. 또 부지런히 누에를 쳐 고치실을 시장에 낼 수 있다. 농사의 여가에 틈틈이 힘을 쏟아 부수의 소득을 올려야만 식구들이 배곯지 않고 겨울에 춥지 않게 지낼 수 있다.

선비가 제 공부를 핑계 삼아, 먹고사는 일에는 아는 체도 않으면서 부모와 처자를 굶기는 것은 인간이 덜된 것이요, 일종의 직무유기다. 거기서 무슨 고상한 학문이 나올 수 있겠는가?

다음 글에서는 원포경영에 대해 좀더 구체적으로 설명하고 있다.

> 향리에 살면서 원포를 가꾸지 않는 것은 천하에 쓸모없는 사람이다. 나는 국상(國喪)이 나서 정신없는 중에도 만송 열 그루와 향나무 두 그루를 심었었다. 만약 내가 지금 집에 있었다면 뽕나무가 수백 그루에 접붙인 배나무와 옮겨심은 능금나무가 여러 그루였을 것이다. 닥나무는 벌써 밭을 이루었을 게고, 옻나무는 이미 남의 밭두둑까지 퍼져나갔을 것이다. 석류 몇 그루와 포도덩굴도 몇 시렁은 되었을 테고, 파초도 하마 서너 뿌리는 되었을 것이다. 쓸모없는 땅에는 버드나무가 대여섯 그루는 될 것이요, 유산(酉山)의 소나무도 벌써 몇 자는 자랐을 게다. 너는 이 가운데 하나라도 했더냐?
> 들으니 네가 국화를 심었다더구나. 국화 한 두둑을 심으면 가난한 선비의 몇 달 양식을 지탱하기에 충분하다. 꽃을 보는 것뿐만이 아닌 것이다. 약초인 생지황·반하·도라지·천궁 등과, 염료인 쪽풀이나 꼭두서니 따위도 모두 유념할 만하다.
> 채소밭을 가꿀 때는 아주 평평하고 반듯하게 해야만 한다. 흙손질도 몹시 곱고 깊게 하되 분가루처럼 부드럽게 해야 한다. 씨를 뿌릴 때는 쪽 고르게 해야 한다. 모종을 심을 때는 널찍널찍 심어야 한다. 이같이만 하면 충분하다. 아욱과 배추와 무를 한 구역씩 기르고, 가지와 고추 같은 것도 각각 구별해야 한다. 하지만 마늘이나 파를 심는 데 가장 힘을 쏟아야 한다. 미나리도 심을 만하다. 한여름 농사로는 오이만한 것이 없다. 비용을 아끼고 근본에 힘쓰면서 아름다운 이름을 아울러 얻는 것이 이 일이다. 「두 아들에게 부침〔寄兩兒〕」 9-23

농사 외에 요즘으로 치면 특용작물의 재배까지 권한 내용이다. 이밖에 「윤윤경을 위해 준 말〔爲尹輪卿贈言〕」(8-4)에서도 원포와 목축에 힘을 쓰고 방죽을 파서 고기도 기르며, 문전옥답을 10여 개로 구획지어 여기에 사계절 채소를 심어 집안의 먹거리를 공급하라고 했다. 또 “보리농사는 수익성이 낮으므로, 차라리 그 땅에 복숭아·오얏·매실·살구·능금 등을 심으면 열 배의 이익을 남길 수 있다. 동백은 머릿기름으로 쓰고 치자는 약재나 염료로 쓰이니 많이 심고, 목화는 하루갈이 정도만 농사짓는다. 이와는 별도로 삼과 모시를 심어 봄여름에는 명주를 짜고 가을겨울에는 베를 짜서 식구들의 의복문제를 해결하라. 닭과 돼지도 집안에서 먹을 수 있을 정도는 길러야 한다. 걸핏하면 상자 속의 돈을 꺼내 저자로 달려가서는 절대로 집안을 일으킬 수 없다. 또 집 뒤 빈 땅에는 진기한 과일을 많이 심어 먹고 남은 것을 저자에 내다팔며, 기른 과일 중에 특별히 탐스러운 것은 벗이나 이웃어른에게 편지를 써서 보내 함께 나누라”고도 했다. 이런 것이 바로 속중득운이다.

「윤혜관을 위해 준 말〔爲尹惠冠贈言〕」(8-1)에서도 원포를 경영해 과일과 채소를 기르되, 봄비가 갓 개일 적마다 가래와 보습을 들고 나가 도랑과 두둑을 정리해서 종류별로 씨 뿌리고 모종을 하고 와서는 짧은 시 수십 편을 지어 옛사람의 풍취를 본뜨라고 했다. 생계를 위해 어쩔 수 없이 원포를 경영하지만, 단순히 입과 배를 위해서가 아니라 삶의 질을 높이려는 마음가짐을 늘 지녀야 한다는 뜻이다.

경제활동이 중요해도 해야 할 일과 해서는 안 될 일의 분간은 명확했다. 폐족의 처지를 비관한 아들 학연이 먹고살 도리를 위해 의원노릇을 한다는 소식을 듣고 다산은 크게 놀랐다.

> 입고 먹는 것의 원천은 오직 뽕과 삼을 심고 채소와 과일을 기르는 것뿐이다. 부녀자가 길쌈일에 부지런한 것도 할 만한 일이다. 그 나머지, 예를 들어 이잣돈을 놓거나 여러 물건을 판매하는 일, 그리고 약 파는 따위의 일은 모두 가장 악착스러운 사람이 능히 하는 바이다. 조금이라도 풍미가 있는 사람은 본전을 다 까먹고 그 본업마저 잃지 않음이 없다. 절대로 단념하도록 해라. 「학연에게 보여주는 가계〔示學淵家誡〕」 8-31

자기의 노력으로 농사짓고 과일과 채소를 기르며 부지런히 길쌈해서 생계에 보탬이 되는 것은 무방하나, 돈놀이나 약장사 따위로 돈을 벌려고 해서는 안 된다고 못을 박았다. 이 편지의 끝에서는 만약 당장 의원일을 그만두지 않으면 다시 얼굴도 보지 않겠고, 죽어서도 눈을 감지 않겠노라고 쐐기를 박아 말했다.


## 179결 서울을 지켜라

다산은 폐족이 되었다고 서울을 등지고 깊은 산골로 숨어들어가는 것을 크게 반대했다. 그럴수록 서울을 벗어나면 안 된다고 했다. ‘우리나라는 도성과 시골의 문화수준차가 너무 심해, 도성에서 몇십 리만 벗어나도 태고의 원시사회나 마찬가지다. 더구나 멀고 먼 외딴곳으로 숨어드는 것은 결국 자손을 노루나 토끼처럼 만들어버리는 길’이라고 다산은 생각했다.

> 무릇 사대부의 가법(家法)은 뜻을 얻어 벼슬길에 나가면 서둘러 산언덕에 집을 세얻어 처사의 본색을 잃지 않아야 한다. 만약 벼슬길이 끊어지면 급히 서울 언저리에 의탁해 살면서 문화(文華)의 안목을 떨어뜨리지 않아야 한다. 내가 지금 이름이 죄인의 명부에 있는지라, 너희들로 하여금 잠시 시골집에 숨어 지내게 하였다. 뒷날의 계획으로는 다만 도성에서 십 리 안쪽에 거처를 정할 수 있을 것이다. 만약 가세가 기울어 능히 깊이 들어갈 수 없게 되면, 서울 근교에 머물면서 과실을 심고 채소를 기르며 생활을 도모하다가 재물이 조금 넉넉해지기를 기다려 저자 가운데로 들어가도 늦지 않을 것이다. 「두 아들에게 보여주는 가계〔示二子家誡〕」 8-16

서울을 벗어나지 말라는 당부는 문화(文華)의 안목을 유지하라는 뜻에서였다. 세상에 환멸을 느낀다고 무작정 궁벽한 시골로 찾아드는 것은 궁극적으로 집안을 망치는 무모한 행위로 보았다. 근교에서 원포를 경영하여 기본적인 생활을 영위하다가, 경제기반이 좀더 갖춰질 때를 기다려 도성 안에 들어가 살아야 한다고 생각한 것이다.

> 근세에 명망 있는 집안의 후예로 먼 변방에 영락하여 사는 자는, 벼슬하여 영달할 생각은 없고 다만 먹고사는 일에만 힘을 쏟는다. 그리하여 높이 날아 먼 곳으로 이끌고자 하여 오직 우복동(牛腹洞)만을 찾아다닌다. 한번 그 속으로 들어가고 나면 자손들이 문득 노루나 토끼가 되는 줄은 알지 못한다. 비록 다시금 밭 갈고 우물 파서 편안히 지내고 기르는 것이 번성한다 한들 무슨 이익이 있겠는가? 제군들은 과거를 보아 벼슬하기로 마음먹어야지, 다른 것을 사모하는 마음을 먹어서는 안 된다. 「다산의 제생을 위해 준 말〔爲茶山諸生贈言〕」 8-6

세상에 환멸을 느낀 사대부가 자손을 이끌고 궁벽한 산골로 숨어드는 것은 난세에 종종 볼 수 있는 일이다. 하지만 얼마 못 가 깨끗하게 살려던 뜻은 간데없고, 다만 자손들을 노루나 토끼 같은 무지렁이 시골백성으로 만들고 말 뿐이다. 우복동은 속리산 어딘가에 있다는 전설의 유토피아다. 우리나라에는 지리산의 청학동이나 상주의 식장산(食藏山)처럼, 각지에 이런 무릉도원형 유토피아에 대한 전설이 있다. 다산은 장편의 「우복동가(牛腹洞歌)」를 따로 남겼다. 이 시에서도 선비가 세상을 위해 기여할 생각은 없이 실재하지도 않는 낙원을 찾아 제 몸을 괴롭히고 나아가 집안을 그르치는 행태에 대해 신랄하게 비판했다.


## 180결 맑은 꿈을 간직하라

다산은 여러 글에서 자신이 평소 꿈꾸어온 이상적인 삶의 공간과 생활을 펼쳐 보였다. 젊은날 벼슬길에 있으면서도 이런 꿈을 품었다.

> 나는 약간의 돈으로 배 한 척을 사려 한다. 배 안에는 고기 잡는 그물 네댓 장과 낚싯대 한두 개를 놓아둔다. 솥과 술잔과 소반 같은 여러 가지 양생(養生)의 도구를 준비한다. 집 한 칸을 만들어 온돌을 들이겠다. 두 자식에게 집을 지키게 하고, 늙은 아내와 어린 아들 및 종 하나를 데리고 물에 떠다니는 집에서 종산(鍾山)과 초수(苕水) 사이를 왕래한다. 오늘은 월계(粤溪)의 못에서 고기 잡고, 내일은 석호(石湖)의 물굽이에서 낚시질한다. 또 그 다음 날은 문암(門巖)의 여울에서 고기 잡는다. 바람을 맞으며 밥 먹고 물 위에서 잠자며 둥실둥실 마치 물결 위의 오리같이 떠다닌다. 때때로 단가와 짧은 시를 지어 혼자 기구하고 적막한 정회를 펼친다. 이것이 나의 소원이다. 「초상연파조수지가기(苕上烟波釣叟之家記)」 6-161

이 꿈은 부가범택(浮家汎宅), 즉 물 위를 떠다니는 집을 막 지으려 할 즈음에 정조가 갑자기 세상을 뜨면서 물거품이 되고 말았다. 이후 그는 정국의 격랑에 휘말려들면서 20년 가까운 유배생활을 맞았다. 다음은 유배지에서 아들에게 보낸 편지다.

> 만약 내가 몇 년만 사면되어 돌아갈 수 있게 되어, 너희들로 하여금 능히 몸가짐을 삼가고 행실에 힘쓰게 하며, 효제를 숭상하여 도탑고 화목하게 지내며, 경사(經史)를 연구하고 시례(詩禮)를 담론할 수 있게 된다면, 서가에 3~4천 권의 서적을 꽂아두고, 양식은 1년쯤 버틸 수 있으며, 원포에 뽕과 마, 채소와 과실, 각종 화훼와 약초를 심되, 반듯하고 쪽 고르게 심어 무성하게 기르며 기뻐할 만할 것이다.
> 마루에 오르고 방에 들면 거문고 하나와 투호 하나가 놓여 있다. 붓과 벼루와 책상 및 도서의 모습이 고아하고 깨끗하여 기뻐할 만하다. 때로 손님이 찾아오면 능히 닭을 잡고 회를 쳐서 막걸리에 맛난 채소로 기쁘게 한 끼 배불리 먹고, 서로 고금의 일을 이야기한다.
> 이렇게 한다면 비록 폐족이라 해도 또한 장차 안목 있는 사람이 부러워 사모할 것이다. 한 해 두 해 세월이 점차 지나다 보면 이러다가 다시 일어날 수 있지 않겠느냐? 너희는 이 점을 생각하고 또 생각해라. 차마 이를 하지 않으려느냐? 「두 아들에게 부침〔寄兩兒〕」 9-25

그가 꿈꾸었던 것은 이처럼 담박하고 소박한 삶이었다. 꽃 심고 채소 심고, 대나무를 솎아내고 차잎을 볶으면서, 한가한 듯하면서도 한가롭지 않고, 바쁜 듯 바쁘지 않은 청량한 삶을 누리고자 했다. 그리고 그 기나긴 유배생활 속에서 현재 처한 자신의 공간을 그렇게 꾸미며 삶 속에 맑은 정취를 흘려넣으려 애썼다.

다산은 말한다. 마음속에서 속된 기운을 걷어내라. 하지만 생활을 외면하는 것을 고고한 것으로 착각하지 마라. 무능에서 나온 적빈(赤貧)과 군자의 맑은 청빈(淸貧)은 전혀 같지가 않다. 청빈을 즐길 뿐 적빈을 자랑하지 마라. 작은 시련 앞에 주눅들어 무작정 서울을 떠나는 것은 자손을 망치고 집안을 망치는 지름길이다. 몸은 진창에 떨어져도 꿈은 하늘에 심어라. 처지에 따라 변하는 것은 군자의 마음가짐이 아니다. 경제를 생각하되, 운치를 잃어서는 안 된다
