---
title: 들어가는 말 - 갑골문, 금문, 소전, 설문해자
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 들어가는 말 - 갑골문, 금문, 소전, 설문해자
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 들어가는 말 - 갑골문, 금문, 소전, 설문해자

## 들어가는 말 - 인간의 삶을 배우는 한자 공부로 뇌력을 키우자
## 인간의 삶을 배우는 한자 공부로 뇌력을 키우자

- 많은 한자 관련 서적들은 **한자의 강점인 회화적인 특성**을 무시하고 있었다. 
- 한자의 90%가량이 의미요소와 소리요소가 결합된 형성글자로 이루어져 있는데
- 대부분의 **소리요소는 뜻과는 전혀 무관하다면 도외시되고 있는 점이 문제**.
- 그래서 갑골문, 금문, 소전체로의 변화에 주목하여 모든 글자를 그림으로 바라봄.

> 나도 비슷하게 생각 : 소리, 음을 어떻게 해석해야 하는지 궁금하다. - [[궁금/한자]]
 
## 한자 공부만의 탁월한 성취, 뇌력증진

- 007 한글과 같은 쇠리글자는 언어와 과련이 깊은 좌뇌가 주로 활용
	- 한자와 같은 뜻글자(表意文字)는 어떤 형상이나 이미지를 주로 관장하는 우뇌가 활용된다.
- 한글이 소리글자로서 뛰어난 역할을 할 수 있으려면 한자와 병기되어야 한다.
- 그림으로 그려가며 배우는 회화적인 한자.

## 한자는 곧 인간의 삶을 담은 것

- **책의 전체적인 기본 구조를 생로병사의 관점**에서 살펴보았는데 
- 이는 상호간의 소통 수단이었던 **언어가 인간의 일평생을 중심으로 만들어졌다**는 데 착안한 것이다. - [[중요/한자]]  

- **사람의 모습은 너무나도 다양하게 표현하고 있다.**
	- 人 亻 서 있는 사람
	- 大 두 팔을 벌리고 서 있는 사람
	- 立 땅 위에 서 있는 사람
	- 卩 㔾 무릎을 꿇고 있는 사람
	- ⺈언덕 위 등에서 몸을 웅크리고 있는 사람 危
	- 匕 앉아 있는 사람
	- 己 몸을 구부려 절을 하는 사람
	- 辶 辵 치걸을 가는 사람
	- 走 뛰어가는 사람 
	- 눈, 코, 입과 같은 사람의 신체 각 기관도 구체적이고 다양하게 묘사.

### 이 책의 구성

- 사람이 태어나서 늙고 병들어 죽는 것은 누구나 겪어야 되는 숙명이기에 가장 보편적이면서도 기본적인 생활양식이 사람이 태어나서 죽을 때까지의 행로에 담길 수 밖에 없었을 것이다.
- **그래서 이 책에서는 인간이 태어나서 죽을 때까지는 물론 죽은 뒤에도 산사람들에 의해 조상신으로 받들어지는 제사에 이르기까지 고대 동양인들의 생활양식을 그림글자인 한자를 통해 알아보고자 노력했다.** 

## 최고의 문자, 한자의 진화 : 갑골문, 금문, 소전, 설문해자

- [[갑골문(甲骨文)]] ^1ca507
	- 갑골문은 귀갑수골(龜甲獸骨)의 약칭이다
	- 거북의 배딱지(龜甲:귀갑)와 짐승의 뼈(獸骨:수골)에 새겨진 글자
	- 재정일치 사화였던 주나라 이전, 주로 나라의 안녕을 빌고 미래를 점치기 위해 갑골을 불에 구워 그 갈라진 금으로 길흉을 판단하고서는 
	- 점을 친 날짜와 이유, 그리고 점을 친 사람의 이름 등을 기록해놓았기 때문에 - [[복사(卜辭)]]라고도 하며, - [[계문(契文)]] 칼로 새겼기에 계문이라고도 한다.
	- 현재까지 파악된 글자 수는 대략 5천여 자로 
	- 3분의 1가량은 아직도 판독하지 못하고 있다.
	- 이때의 자형에도 한자의 기본구조법인 상형, 지사, 회의, 형성의 제작 원리가 나타나며
	- 문자의 형태가 이뤄져 소통되었다.
	- 원시적인 갑골문은 청동기 문화가 성립되기 이전의 글자를 말한다.

- [[금문(金文)]] ^d4d908
	- 그리고 춘추전국시대 이전, 청동기에 새겨진 글자를 금문이라한다.
	- 鐘鼎文(종정문): 악기의 일종인 鐘(쇠북 종)과 祭器(제기)로 쓰이던 술잔과 솥(鼎: 솥 정)을 주조할 때 쓰는 거푸집에 주로 새긴 글자이기에 鐘鼎文(종정문)이라고도 하며
	- 갑골문과 유사한 자형도 많으나 좀 더 세련된 글꼴을 갖추고 있다.
	- 여기에 새겨진 것은 주로 축복을 기원하는 내용과 함께 주조한 연원, 그리고 기물을 제작한 사람의 이름 등이 기록되어 있다.

- [[소전(小篆)]] ^1500bb
	- 춘추와 전국시대의 혼란한 정세를 통일한 - [[진시황(秦始皇)]]은 
	- 원활한 의사소통을 위해 문자통일을 단행했는데 
	- 승상이었던 - [[이사(李斯)]]를 통해 
	- 소전이라는 서체로 단순화했을 뿐만 아니라 다양한 글자들을 획일화시켰다.
	- **갑골문과 금문의 회화적 요소들을** 
	- **단순한 기호의 형태로 바꾼 소전은 현재 자형의 원형**이 되었다. - [[중요/한자]] 

- [[설문해자(說文解字)]] ^d36b6f
	- 한자를 부수별로 정리 해설한 설문해자는 
	- 한나라의 許愼(허신)이 10여년에 걸쳐 서기 100년에 완성한 글자 해설서다.
	- 모두 14편으로 9,353자가 수록되어 있으며,
	- 최초로 부수배열법을 창안하여 한자 형태와 偏旁(편방)구조에 따라 540개의 부수에 따라 분류했다.
	
- [[전서(篆書)]] ^43cec3
	- 당시 통용되던 전서(篆書)를 주요 자형으로 삼아 
	- 글자마다 **지사, 상형, 형성, 회의, 전주, 가차라는 육서(六書)법**에 따라 
	- 글자의 형태를 분석하고 뜻을 해설했으며 발음도 식별했다.
	
- 브레인한자는
	- 한자의 특징인 그림과 기호로 연상하고 
	- 설문해자를 지침으로 글자에 담긴 뜻과 역사적인 배경을 소개했다. 
	- 그림글자인 한자는 어떤 변화를 거쳐 만들어졌을까?
 
