---
aliases: []
source_name: 📙 원길1-161 역역역택택석 睪譯驛擇澤釋
links:
  - "[[📙 원길2-196 역역역역탁 睪繹譯驛鐸]]"
---
# 📙 원길1-161 역역역택택석 睪譯驛擇澤釋

- [[睪]]  
	- 엿볼 역
		- 그물(罒) 쳐 놓고 걸리기를 바라며(幸) 엿보니 **엿볼 역**
			- 幸 다행 행 - 바라다
			- 부수 : 目 눈 목, 볼 목, 항목 목
			- 엿볼 역(睪)이 들어간 글자를 약자로 쓸때는 睪부분을 尺 자 척 으로 씁니다.
			- ⓔ watch for
- [[譯]]  
	- 번역할 역
		- 말(言)을 엿보아(睪) 번역하니 **번역할 역**
			- `약` - 말(言)을 자(尺)로 재듯 살펴 번역하니 **번역할역**
		- 번역, 번안, 해석
			- [[飜譯]] 번역 : 원래의 내용 그대로 말만 다른 나라말로 바꾸는 것이고
			- [[飜案]] 번안 : 말만 바꾸는 것이 아니라 작품의 여러 요소들까지 고쳐서 새롭게 꾸미는 것이고
			- [[解釋]] 해석 : 어려운 말을 쉬운 말로 푼다는 뜻이지요.
	- [[飜譯]]
		- ==번역==
			- 어떤 言語로 된 글을 다른 言語의 글로 옮김.
				- 飜 번역할 번 譯 번역할 역
	- [[意譯]]
		- 의역
			- 개개(箇箇)의 단어(單語), 구절(句節)에 너무 구애(拘礙)되지 않고, 전체(全體)의 뜻을 살리는 번역(飜譯).
				- 意 뜻 의 譯 번역할 역
	- [[直譯]]
		- 직역
			- 외국어로 된 말이나 글을 단어 하나하나의 의미에 충실하게 번역함
			- 영혼 없는 **直譯**
				- 直 곧을 직 譯 번역할 역
	- [[通譯]]
		- 통역
			- 서로 다른 국어(國語)로 말하는 사람이나 언어(言語)가 부자유(不自由)스러운 사람 사이에 서서 양쪽의 언어(言語)를 번역(飜譯)하여 그 뜻을 통(通)하여 줌.
				- 通 통할 통 譯 번역할 역
- [[驛]] 
	- 역 역
		- 말(馬)을 엿보아(睪) 갈아타는 역이니 **역 역**
			- `약` 駅 - 말(馬)을 자로 재듯 살펴 골라 타는 역이니 **역 역**
			- 지금의 역은 기차를 타는 곳이지만, 옛날의 驛은 출장 나온 중앙 관리의 말을 바꿔 주거나 중앙과 지방 관청의 문서를 전하는 일을 했습니다.
	- [[驛前]]
		- 역전
	- [[簡易驛]]
		- 간이역
			- 一般 驛과는 달리 驛務員이 없고 停車만 하는 驛.
				- 簡 대쪽/간략할 간 易 바꿀 역 | 쉬울 이 驛 역 역
	- [[終着驛]]
		- 종착역
			- 終 끝 종 着 붙을 착 驛 역 역
- [[擇]]  
	- 가릴 택
		- 손( 扌)으로 엿보아(睪) 가리니 **가릴 택**
			- `약` 択 - 손( 扌)으로 자(尺)를 재어 가리니 **갈리 택**
	- ==採擇==
		- 채택
			- 골라서 가려 냄. 가려서 뽑음.
			- 태권도가 올림픽 정식 종목으로 **채택**되었다
				- 採 캘 채 擇 가릴 택
	- 選擇
		- 선택
			- 여럿 가운데서 필요(必要)한 것을 골라 뽑음.
				- 選 가릴 선 擇 가릴 택
	- 擇一
		- 택일
	- 擇日
		- 택일
- [[澤]] 
	- 못 택
		- 물(氵)을 엿보아(睪) 막아 두는 연못이니 **연못 택**
		- 여러모로 쓰이는 연못물처럼 주는 은혜니 **은혜 택**
			- `약` - 물(氵) 깊이를 자(尺)로 재며 가두어 두는 연못이니 **연못 택** 연못물은 여러모로 잘 쓰며 은혜를 주니 **은혜 택**
	- 沼澤
		- 소택
			- 못
			- 沼 못 소 澤 못 택
	- 潤澤 ← 
		- 윤택
			- 光澤에 潤氣가 있음.
			- 살림이 풍부(豐富)함.
				- 潤 불을 윤 澤 못 택
	- 惠澤
		- 혜택
			- 은혜(恩惠)와 덕택(德澤).
			- 自然이나 文明이나 團體 等이 사람에게 베푸는 이로움이나 利益
			- 惠 은혜 혜 澤 못 택.
	- 德澤
		- 덕택
- [[釋]]   
	- 풀 석
		- 나누고(釆) 엿보아(睪) 푸니 **풀 석**
		- 불교의 석가모니도 나타내어 **석가모니 석, 불교 석**
			- 釆 분별하여(丿) 쌀(米)을 품질에 따라 나누니 **분별할 변, 나눌 변**
			- `약` 釈 - 나누고(釆) 자(尺)로 재며 푸니 **풀 석**
	- 解釋
		- ==해석==
			- 문장(文章)이나 사물(事物) 따위로 표현(表現)된 내용(內容)을 이해(理解)하고 설명(說明)함.
				- 解 풀 해 釋 풀 석
	- ==手不釋卷== 
		- 수불석권
			- 손에서 책을 놓지 않음
			- 항상 책을 읽음.
				- 手 손 수 不 아닐 불 釋 풀 석 卷 책 권
	- 釋放
		- 석방
			- 법에 의하여 구속(拘束)하였던 사람을 풀어 자유(自由)롭게 하는 일
				- 釋 풀 석 放 놓을 방
	- 保釋
		- 보석
			- 일정한 보증금을 받고 형사 피고인을 구류에서 풀어 주는 일
				- 保 지킬 보 釋 풀 석
- 釋己而敎人者逆 正己而化人者順  
	- 석기이교인자역 정기이화인자순
		- 자기를 풀어서 남을 가르친 자는(자기는 아무렇게나 행동하면서 남만 잘하라 하는 사람은) 거슬리고, 자기를 바르게 하고서 남을 감화시킨 자는(솔선수범하면서 남을 감동으로 가르친 사람은) 순하다.
		- : 명심보감