---
created: 2025-04-08
modified: 2025-11-17
sound:
meaning: 세 사람이 호랑이를 만듦.
title: 三人成虎
aliases:
  - 三人成虎(삼인성호)
  - 삼인성호(三人成虎)
  - 三人成虎
  - "三人成虎 "
level: "T03_Dictionary"
file_role: "dictionary"
parent: "상위 MOC 노트 제목"
word_type: "한자어"
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: "한자어휘사전"
source_author: "self"
source_type: "dictionary_entry"
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
tags: [출처/한자어휘/일반]
---
# 三人成虎

삼인성호
세 사람이 호랑이를 만듦.
즉 거짓된 말도 여러 번 되풀이하면 참인 것처럼 여겨짐.


《한비자》〈내저설(內儲說)〉편에 나오는 이야기인데, 무슨 뜻일까요?

중국 전국시대(기원전 403~221)에 위(魏)나라 대신 방공이 조(趙)나라에 인질로 가는 태자를 수행하게 되었습니다. 그러자 떠나면서 방공은 왕에게 이렇게 말했죠.
“한 사람이 달려와 ‘시장에 호랑이가 나타났다’고 외치면 임금께서는 믿으시겠습니까?”
왕이 말했습니다.
“당연히 믿지 않지.”
이에 방공이 다시 말했습니다.
“그렇다면 두 사람이 나타나서 함께 ‘시장에 호랑이가 나타났다’고 외치면 믿으시겠습니까?”
“그래도 믿지 않지.”
방공이 다시 말했습니다.
“다시 세 사람이 와서 이구동성(異口同聲)으로 ‘시장에 호랑이가 나타났다’고 외치면 그래도 믿지 않으시겠습니까?”
그러자 왕이 대답했죠.
“그렇다면 믿을 수밖에 없겠지.”
이 말을 들은 방공이 말했습니다.
“시장에 호랑이가 나타날 리가 없음은 세상 사람이 다 아는 사실입니다. 그렇지만 세 사람이 한 목소리로 호랑이가 나타났다고 하면 호랑이는 나타난 것입니다. 지금 제가 태자를 모시고 가려는 조나라 수도 한단은 위나라 시장과는 비교도 할 수 없을 만큼 먼 곳입니다. 게다가 제가 조정을 비운 사이 저에 대해 이런저런 말을 할 사람은 셋 정도에 머물지 않을 것입니다. 모쪼록 임금께서는 잘 판단하시기 바랍니다.”
왕은 고개를 끄덕이며 걱정 말라는 답변을 하였습니다.
그러나 한참이 지난 후 방공이 귀국하자 위왕은 측근들의 말에 현혹되어 방공을 만나 보려고도 하지 않았고, 결국 방공은 조정에 복귀하지 못했습니다.

이로부터 아무리 거짓이라고 하더라도 여러 번 반복하다 보면 그렇게 될 수밖에 없음을 가리키는 표현이 되었습니다.
이런 안타까운 현실은 우리나라에도 있었지요. 그런 충신의 심정을 그린 노래가 바로 〈정과정〉이란 고려가요입니다.

내 님을 그리사와 우니다니
산 접동새는 비슷하여이다
아니시며 거츠르신 달 아으
잔월효성(殘月曉星)이 아라시리이다
넋이라도 님은 한데 녀져라 아으
벼기더시니 뉘러시니잇가
과(過)도 허물도 천만 없소이다
말 히사리신뎌 살읏븐뎌 아으
님이 나를 하마 니즈시니잇가
아소 님하 도람 드르샤 괴오쇼셔

내 임금을 그리워하여 울며 지내니
두견새와 난 비슷합니다.
옳지 않으며 거짓인 줄을
지는 달과 새벽별이 알고 있을 것입니다.
넋이라도 임을 한데 모시고 싶어라. 아!
헐뜯은 이가 누구입니까?
잘못도 허물도 결코 없습니다.
뭇사람들의 참소하는 말입니다.
임께서 나를 벌써 잊으셨습니까?
임이시여, 돌이켜 들으시어 사랑해 주옵소서.

고려 가요 가운데 작자가 알려진 유일한 노래죠. 그럼 작자는? 정서(鄭敍). 정서는 생몰연대(生沒年代) 즉 태어난 해와 사망한 해가 알려지지 않았지만 1100년대 초·중반에 활동한 인물입니다. 인종의 사랑을 받던 정서는 의종이 즉위하자 동래로 귀양을 가게 됩니다. 이때 귀양지에서 자신의 처지를 하소연하기 위해 부른 노래가 바로 이〈정과정〉입니다. 여럿이 모여 생사람 잡는 말이 또 있습니다.
## 📗

