---
source_name: 그릇, 솥, 절구, 질그릇
---
# 그릇, 솥, 절구, 질그릇
***
- moc: [[MOC B-한자는 어떻게 공부의 무기가 되는가]]

- 語彙: [그릇, 솥, 절구, 질그릇](http://hanja.naver.com/hanja?q=그릇, 솥, 절구, 질그릇)
- 意味: 
- 單語: 
	- 그릇, 솥, 절구, 질그릇
- 檢索:  
- 淸賞:

그릇, 솥, 절구, 질그릇
그릇 명([[皿]])

예부터 그릇은 물을 담는 용도로 많이 쓰였다.
뭔가를 기원할 때 그릇에 정화수를 받아 놓고 빌었다.
그릇 명([[皿]])은 척 보기에도 그릇처럼 생겼다.
皿이 들어간 글자로 맏 맹([[孟]])이 있다. 첫 아이란 의미다.
아들 자([[子]])+그릇 명([[皿]])이다. 갓 태어
난 아이를 큰 그릇에서 목욕시키는 모습이다.
여기서 유래한 말이 맹랑([[孟浪]])이다.
맹랑이란 맏이는 다르다는 뜻이다.
모양과 쓰임새에 따라 그릇을 상형한 한자도 여러 가지다.
크게 그릇, 솥, 절구, 항아리로 구분해서 살펴보자.

## 그릇
그릇은 물이나 음식을 담는 용도로 많이 쓴다.

맹세([[盟警]])
맹세할 때도 그릇이 필요하다.
맹세할 맹([[盟]])은 밝을 명([[明]]) +그릇 명([[皿]])이고
맹세할 세([[警]])는 꺾을 절([[折]])+말씀 언([[言]])이다.
각자 의견을 밝히고 희생의 피를 그릇에 받아 마시며 맹세한다는뜻이다.

살필 감([[監]])
그릇에 담긴 물에 비친 자기 모습을 본다는 의미다.
監視(감시)
監督(감독)에 쓰인다.

花益(화분)
동이 분([[益]])은 나눌 분([[分]])+그릇 명([[皿]])이다.
물건을 나누어 담는 오목한 그릇이란 의미다.

錚盤(쟁반)
쇳소리 쟁([[錚]])에 소반 반([[盤]])이다.
쇳소리가 나는 그릇이 쟁반이다.
소반은 배 모양의 납작한 그릇을 말한다.

盞(잔 잔)
두 개의 창 과([[戈]])+그릇 명([[皿]])이다.
창을 쌓아놓은 모양의 낮은 그릇이다.
茶盞(찻잔)
燈盞(등잔)에 쓰인다.

饌盒(찬합)

반찬 찬([[饌]])에 합 합([[盒]])이다.
여러 층으로 된 반찬을 담는 그릇으로 뚜껑이 있다.

더할 익([[益]])
그릇 명([[皿]]) +옆으로 돌린 물 수([[水]])다.
그릇에 물이 넘쳐흐르는 형상이다.
이익利
利益(이익)
有益(유익)
多多益善(다다익선)

성할 성([[盛]])
그릇 명([[皿]]) +이룰 성([[成]])이다.
그릇에 음식을 수북이 담는다는 뜻이다.
盛況裡(성황리]])에 끝났다고 할 때 쓰인다.

## 솥
솥은 음식을 만들 때 쓰는 도구다.
솥은 한자로 정([[鼎]])이라고 한다.
3개의 다리가 달린 솥이다.
다른 글자와 결합하면 눈 목([[目]]) 혹은 조개 패([[貝]]) 등의 형태로 바뀐다.

眞實(진실)
진실도 솥에서 나왔다.
진실할 진([[眞]])은 솥 정([[鼎]]) + 숟가락 비([[匕]])다.
솥의 음식을 수저로 떠먹는 것이 인간의 참모습이란 말이다.
인간은 뭔가를 먹을 때 가장 진실하다.

人員(인원)
인원 원([[員]])은 입 구([[口]])+솥 정([[鼎]])이다.
솥에 밥을 지었는데 밥 먹을 입의 숫자가 인원이다.

損害(손해)
덜 손([[損]])은 손 수([[手]]) +솥 정([[鼎]])이다.
솥의 밥을 손으로 덜어 내니 줄었다는 뜻이다.

솥력([[鬲]]: 손잡이 격)
이 역시 3개의 다리를 가진 솥이다.
정([[鼎]])과 차이점은 다리 모양이 통통하고 다리 사이가 떨어져 있다는 것이다.
격리([[隔離]])란 말이 있다. 막을 격([[隔]])에 떠날 리([[離]])다.
격리는 막고 떼어내야 한다.
격([[隔]])은 언덕 부([[阝]]) +솥 력([[鬲]])이다.
隔差(격차)
遠隔(원격]에도 쓰인다.
隔意(격의)가 없다 할 때도 쓰이는데 두 사람 사이에 막힘이 없다는 말이다.

헌신獻身의 바칠 헌([[獻]])에도 솥 력([[鬲]])이 들어 있다.
솥에 개고기를 끓여 신에게 바친다는 뜻이다.

融合(융합), 融和(융화), 融通(융통)에 쓰는 화할 융([[融]])에도 솥이 들어 있다.
솥 력([[鬲]]) + 벌레 충([[䖝]])이다.
항아리에 장을 담가 곰팡이가 넘쳐 나온 모습이다.

## 절구
절구도 중요한 그릇 종류다.
절구 구([[臼]])는 곡식을 찧는 절구의 상형이다.
절구위에 사람이 있는 게 구덩이 함([[臽]])이고 여기서 나온 말이 陷穽(함정)이다.
[[陷]](빠질 함): 사람이 언덕에서 떨어져 구덩이에 빠지는 모습이다.

가래를 뜻하는 삽([[臿]]: 가래 삽)도 한자다.
가래는 흙을 파헤치거나 떠서 던지는 기구다.
방패 간([[干]])+절구 구([[臼]])다.
길쭉한 걸 절구 모양에 끼우는 형상인데 삽입(揷入)이 여기서 나왔다.
손으로 끼워 넣는 것이 삽입이다.
揷畫(삽화)는 끼워 넣는 그림이다.

## 질그릇
질그릇을 뜻하는 한자는 장군 부([[缶]])가 있다.
장군은 배가 불룩하고 목이 짧고 아가리가 좁은 모양이다. 항아리처럼 생겼다.

관련 한자는 도자기 도([[陶]])다.
언덕 부([[阝]]) + 쌀 포([[勹]]) + 장군 부([[缶]])의 합성어다. 질그릇을 굽는 가마의 형상이다.
缺陷(결함]])은 항아리 일부가 깨져 분리되다는 뜻이다.
참고로 반드시 필([[必]])은 무기나 도구의 손잡이를 말한다.
그릇에는 손잡이가 꼭 있어야 한다는 걸 뜻한다.

***
