---
title: 서문 한자는 생각하게 하는 언어다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 서문 한자는 생각하게 하는 언어다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 서문-한자는 생각하게 하는 언어다
 :: 파일명 설정이 문제다. 한자, 한자(한글)이냐, 

최근 모 정치인이 무운을 빈다는 말을 했는데 그 말이 파장을 불러 일으켰다. 
무운([[武運]])을 운이 없기를 바란다는 뜻의 무운([[無運]])으로 해석한 사람 때문이다. 
어떻게 운이 없기를 바란다는 말을 할 수 있느냐는 것이다. 
참 기막힌 일이 아닐 수 없다. 
지인 중 한 사람은 초등학생 아들이 
“아빠，최저임금이 어느 시대 때 임금 이야? 세종과 비슷한 시대에 살았어?”란 질문을 했다고 한다. 
여러분은 위의 얘기를 듣고 무슨 생각을 했는가? 
한자를 모를 때 일어나는 일이다. 
그 아이는 왕을 뜻하는 임금과 급여를 뜻하는 임금(賃金)을 구분하지 못했기 때문이다. 
한자를 공부하지 않으면 일어나는 일이다.

한자는 생각하게 하는 언어다. 
한자를 알면 생각의 깊이가 깊어지고, 
한자를 모르면 생각에 한계가 생긴다는 말이다. 
우리가 한자를 공부해야 하는 이유다. 
관련해 모델 겸 사업가인 홍진경 얘기를 하고 싶다. 
그녀는 학창 시절 공부와는 담을 쌓고 지냈다고 한다. 
그래도 타고난 재능이 있어 모델 일과 김치 사업을 통해 경제적으론 잘살았다. 
그런데 결혼해 아이를 키우면서 문제가 생긴다.
아이에게 공부를 가르쳐주고 싶은데 아는 게 없으니 제대로 가르쳐줄 수 없었던 것이다. 
그래서 먼저 자신이 공부하기로 결심하고 
공부깨나 한다는 사람들을 섭외해 그들에 게 실제 공부를 배우면서 
그 과정을 유튜브에 올렸는데 구독자가 90만 명이 넘는다. 
대단한 일이다. 
초년에는 공부를 안 했지만 뒤늦게 공부를 시작해 공부에 재미를 느낀것이다.

그녀가 만난 사람 중 메가스터 디를 만든 손주은 회장 얘기가 흥미롭다. 
공부에 대한 내 생각과 정확하게 일치한다. 
그의 말이다. 

> [!NOTE]
> “공부는 개념입니다. 개념을 이해하는 것이 가장 중요합니다. 
> 개념을 이해하지 못한 채 무언가를 외우는 건 소용이 없습니다. 
> 그런데 개념은 용어 안에 있고 용어의 70퍼센트는 한자로 돼있습 니다. 
> 한자를 알아야 개념을 알 수 있고 개념을 알아야 공부를 잘할 수 있습니다.” 
> 

한마디로 공부를 잘하려면 한자를 알아야 한다는 것이다. 
그래야 정확한 개념을 이해할 수 있는데 문제는 요즘 사람들은 한자를 모른다는 것이다. 
보통 문제가 아니다.

오래 전부터 혼자 한자를 뜯어보고 해석하는 취미를 갖고 있다. 

자주 쓰는 축하와 감사를 보자. 
축하([[祝賀]])의 축은 빌 축([[祝]])이다. 잘 되길 빈다는 의미다. 
보일 시(示)+형 형(兄)이다. 
示(보일 시)는 제사를 지내는 제단의 의미이고, 형은 무릎을 꿇고 비는 형국이다. 
[[賀]](하례할 하)는 더할 가(加)+조개 패(貝)인데 조개는 돈을 뜻한다. 
엄밀한 의미에서 축하에는 돈이 있어야 한다는 의미 아닐까? 
돈 없이 말로만 축하는 축하가 아니다. 아니 그냥 축이다. 
결혼식 때 오는 손님을 축객이라 하지 않고 하객이라고 하는 것도 그 때문일 것 같다. 
물론 나만의 해석이다. 

그럼, 감사([[02 Booknote/B-한자는 어떻게 공부의 무기가 되는가/感謝(감사)]])는 어떨까? 
느낄 감(感)은 다할 함(咸)+마음 심(心)이다. 
感은 마음을 다한다는 말이다. 
[[謝]](사례할 사)는 言(말씀 언)+射(쏠 사)다. 
말로 쏴야 한다는 말이다. 
마음을 다해 말로 표현하는 것이 감사의 의미다. 
혼자만 속으로 감사한 건 감사가 아니란 말이다.

한자는 뜯어볼수록 재미가 있고 깨달음을 준다. 
비슷한 말 같지만 차이를 알게 해준다. 
피로와 피곤이 그렇다. 
여러분은 둘의 차이를 알고 있는가? 
여러 사람에 게 물어봤지만 제대로 아는 사람이 별로 없었다. 

그런데 한자로 옮겨보면 차이를 조금 짐작할 수 있다. 
[[疲勞]](피로)의 로는 일할 로(勞)다. 힘써서 일한 결과 피로한 것이다. 
[[疲困]](피곤)의 곤은 곤할 곤(困)인데 네모안에 나무 목(木)이 들어 있다. 
정신적인 피곤함을 표현한 거 아닐까? 
오랫동안 차를 타거나 회의를 하거나 대인관계 때문에 피곤한 걸로 난 생각한다. 
“그 친구 참 피곤해”란 말은 써도 “그 친구 참 피로해”란 말을 쓰지는 않는다. 
그렇게 보면 피로와 피곤은 완전히 다른 말이다.

당연히 해소법도 달라져야 한다. 
피로는 육체적인 것이기 때문에 쉬거나 잠을 자 는 게 최선이지만,
피곤은 정신적인 것이기 때문에 오히려 몸을 움직이는 게 낫다. 

영어로는 어떨까? 
피로의 영어는 fatigue, 
피곤은 sick and tired 정도로 하면 될 것 같다. 
실험실에서 내구성 실험을 fatigue test라고 한다. 
샘플에 계속해서 하중을 가해 언제 끊어지는지를 보는 실 험이다.

우는 것에는 읍과 곡 두 종류가 있다. 
[[泣]](울 읍)은 水(물 수)+立(설 립)이다. 
서서 눈물을 흘리는 것이 아닐까? 난 이렇게 상상한다. 
泣 관련한 말로는 [[泣訴]](읍소)가 있다. 
울면서 호소한다는 말이다. 
泣斬馬謖(읍참마속)이란 말도 있다. 
제갈공명이 울면서 마속의 목을 베었다는 데서 유래한 말이다. 
그때 제갈공명은 소리는 내지 않고 눈물만 흘렸을 것이다. 

그렇다면 哭(소리내어 울 곡)은? 
犬(개 견) 위에 口(입 구)가 두 개 있다. 
소리 내어 우는 걸 곡이라 하지 않을까? 
곡소리 할 때의 그 곡이다. 
상갓집에서 곡을 하는 것도 그 곡이다. 
내가 생각하는 읍은 소리 내지 않고 우는 것，곡은 소리 내면서 우는 것이다.

이 책을 쓰면서 한자에 대한 내 사랑은 더 커졌다. 
괘씸하다란 말이 마음에 걸어 둔다는 
掛心(괘심)이란 말에서 유래했다는 사실을 발견했을 때는 너무 짜릿했다. 
하지만 이 책에 대한 반응은 두렵다. 
한자에 대한 내 지식은 너무 얕고 깊이가 없기 때문이다. 
학문적 근거 없이 그냥 마음대로 해석한 것도 많기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 이 책을 쓴 이유는 
한자 공부가 너무 중요하다고 생각했기 때문이다. 
몇 가지 원리만 알면 공부에 재미를 붙일 수 있겠다는 생각이 들었기 때문이다. 
무엇보다 한자에 대한 사람들의 관심을 불러일으키고 싶은 욕심 때문이다.

2021년 11월 한근태

 
