---
source_name: 순서(順序)
---
# 順序
***

- moc: [[MOC B-한자는 어떻게 공부의 무기가 되는가]]

- 語彙: [順序](http://hanja.naver.com/hanja?q=順序)
- 意味: 
- 單語: 
	- [[順]](순할 순)
	- [[序]](차례 서)
- 檢索:  
- 淸賞:

## 순서
살기 위해 일하는가, 아니면 일하기 위해 사는가? 
살기 위해 먹는가, 아니면 먹기 위해 사는가? 
중요한 질문이지만 선뜻 답하기 어렵다. 
세상에는 그런 일이 지천이다. 운동도 그렇다. 
왜 운동할까? 건강을 위해, 살을 빼기 위해, 멋진 몸매를 갖기 위해 등. 
100세를 넘긴 김형석 교수의 답은 일하기 위해 운동한다는 것이 다. 
그에게는 일이 최우선 순위다. 
이를 보면 순서는 곧 가치관이다. 
내가 가장 높은 가치를 두는 것이 목적이고 뒤에 나오는 건 목적을 달성하기 위한 수단이다. 

독서도 그렇고 공부도 그렇다. 
왜 독서를 할까? 
독서 자체가 목적인 사람도 있지만 내가 생각하는 독서는 목적이 아니라 수단이다. 
잘 살기 위해 책의 도움을 받고 싶어서 읽는다. 
일도 그렇다. 
예전에는 먹고살기 위해 일을 했지만 지금은 일 자체에 가치를 둔다. 
먹고사는 일과 관련 없지만 그냥 좋아서 일한다. 
세월에 따라 목적이 달라지는 것 같다.

배우는 데도 순서가 필요하다. 
불교에서 말하는 불佛이란 무엇인가? 
불타(佛陀)는 깨달은 자를 말한다. 
깨닫기 위해서는 다음 세 가지 조건을 만족해야 한다. 
첫째, 자각(自覺)이다. 자신이 깨닫는 것이다. 
둘째, 각타(覺他)다. 다른 이를 깨닫게 하는 것이다. 
셋째, 각행원만(覺行圓滿)이다. 깨달음과 행함이 원만하게 하나가 되는 것이다. 
이 세 가지 조건이 들어맞으면 부처가 될 수 있다. 
보살(菩薩)은 앞의 두 가지는 들어맞지만 마지막 한 가지가 부족하다. 
사람이 부처나 보살과 다른 점은 바로 깨달음에 있다. 
불교는 깨달음의 종교다. 각오(覺悟)는 성불의 관건이다. 
이중텐(易中天)의 주장이다.

잘 모르는 사람일수록 남에게 뭔가를 가르쳐주기 위해 애를 쓴다. 
프로 골퍼는 남에게 함부로 가르쳐주지 않는다. 
하지만 골프에 입문한 지 얼마 안 된 사람은 남에게 이래라저래라 참견을 한다. 
자신의 리더십이 별로인 사람이 리더십에 대 한 얘기를 많이 하는 것도 비슷한 경우다. 
내가 먼저 깨닫고 그다음 남을 깨닫게 하고 실행하는 것. 
너무 당연해서 오히려 당연하게 생각되지 않는 순서다.

『타이탄의 도구들』의 저자 팀 페리스Tim Ferriss는 자기계발 책을 많이 썼다. 
그 역시 일하는 순서에 관한 생각을 많이 한 것 같다. 
그가 쓰는 DSSS 학습 모델을 소개하면 다음과 같다. 
첫째, 해체 Destruction다. 할 일을 해체하는 것이다. 할 일의 덩어리들 작은 덩어리로 나누어 생각한다는 뜻이다. 
둘째, 선택 Selection이다. 어떤 일을 할 것인가를 결정하는 것인데 기준점은 레버리지 효과 가 큰 것부터 하는 것이다. 
셋째, 배열 Sequencing이다. 순서를 정하는 것이다. 순서는 명확하다. 킹핀을 먼저 정해야 한다. 킹핀을 쓰러뜨려야 다른 핀도 쓰러뜨 릴 수 있다. 
마지막은 당근과 채찍 Stakes이다. 
환경설정을 하자는 것이다. 그 일 을 해야만 하는, 하지 않으면 안 되는 환경을 만들자는 것이다. 
뻔한 얘기지만 많은 사람이 실천을못 하고 있다.

회사후소(繪事後素)란 말이 있다. 
그림을 그리려면 먼저 바탕이 마련돼야 한다는 말이다. 
얼굴을 조각할 때도 순서가 중요하다. 
처음에 코는 크게 눈은 작게 해야 한다. 
그래야 다듬어나갈 수 있다. 
나중에 작은 코를 크게 하거나 큰 눈을 작게 하기는 힘들기 때문이다.
***
