---
chapter: "005"
title: 서문, 나는 이 책을 집필하기에 앞서
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 서문, 나는 이 책을 집필하기에 앞서
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 서문 - 나는 이 책을 집필하기에 앞서
 :: 서문 까지만 작업됨

나는 이 책을 집필하기에 앞서, 여러 가지 제약이 따르는 우리의 일상 속에서도 과연 만족스러운 지적 생활이 가능한지 생각해보고자 했습니다. 지적 생활을 추구함에 있어 바람직하거나 바람직하지 못한 상황들은 과연 어디까지 영향을 미치는지도 고민해보고 싶었습니다. 이 책을 집필하게 된 가장 큰 목적은 의미 없는 낙담으로 인해 여러분의 귀중한 삶의 순간들이 낭비되는 일이 없도록 돕는 데에 있습니다. 덧붙여서 가치가 없는 일들에 매달리는 실수를 범하지 않도록 조언하는 것도 빼놓을 수 없을 것입니다. 이를 위해 나는 다양한 입장을 가진 사람들에게 서한을 보내는 형식을 채택했습니다. 일종의 편지인 셈입니다. 이 편지는 당연히 현실에서 누군가에게 전달된 적은 없습니다. 어떤 점에서는 소설과 마찬가지로 허구를 담고 있기도 하지만 가공의 인물에게 부친 편지는 아닙니다. 상상 속에서 보이지 않는 상대를 향해 써나간 글이긴 해도 우리의 삶에 가로놓인 장애물에 힘겨워하고 있는 다수의 대중을 떠올리며 썼다는 점에서 독자 여러분에게 직접 쓴 편지나 다름없다고 생각합니다.

이 책의 의미를 굳이 여기서 설명할 필요는 없을 것입니다. 이 책은 실재하는 사례들이라고 할 수 있습니다. 제일 먼저 하고 싶은 말은 지적 능력을 타고난 우리들은 본능에 따라서 지적 생활을 요구받고 있다는 점입니다. 물새들이 수상생활을 원하는 것과 다르지 않습니다. 동물은 인간보다 분명 하등한 생명체이지만 다음과 같은 점에서는 인간보다 뛰어납니다. 동물의 생존 목적은 인간보다 단순합니다. 그래서 동물은 인간보다 완벽하게 그 목적에 도달할 수 있습니다. 오리는 타고난 본능에 의지해 살아가고 있습니다. 그러나 지적인 인간은 오히려 지적이고자 하는 본능에 어긋나는 생활을 반복하는 경우가 많습니다. 가장 충족된 지적 생활에서마저도 그 대부분은 매우 잡다한 장애물들의 방해에 시달리고 있습니다. 현대를 살아가는 지적인 사람들의 생활을 정확히, 그리고 상세히 파악하게 될수록 그들이 얼마나 터무니없는 곤란에 직면해 있는지를 깨닫게 됩니다. 이는 결코 지나친 평가가 아닙니다.

예를 들어 나에게 좋은 지적인 환경이 주어졌다고 가정해보겠습니다. 아마도 외부 사람들은 그 행운을 부러워하며 저런 환경에서는 누구든지 좋은 결과를 얻을 수밖에 없다고 생각합니다. 그런데 때론 지적으로 양호한 환경이 지성의 발달에 가장 바람직하지 못한 환경으로 작용하기도 합니다. 이 얘기는 환경이 우리에게 미치는 영향력에 대한 고찰입니다. 우리에게 도움이 되는 환경이든, 도움이 되지 않는 환경이든 실제의 지적 생활에는 그다지 큰 비중을 차지하지 않습니다. 지적 생활은 일종의 투쟁이며 훈련입니다. 지적으로 생활하는 기술이란 유리한 환경을 발판삼아 발전해나가는 과정이 아니라 매일의 생활에 필연적으로 얽혀 있는 숱한 사정과 제약 속에서 우리 자신을 극복시켜나가는 행위입니다. 이로써 지성은 풍요로워지고 강인해집니다.

지적인 생활이 필요로 하는 것은 지성의 성향과 모습이 다양하듯 단순하지 않습니다. 인생항로에서 우리가 경험하는 고도의 지적 교양, 그 교양을 어디서 어떻게 익혔는가의 수단 등은 그리 중요하지 않습니다. 지적 생활은 우연히 입학한 학교에서, 책과 동식물을 관찰하는 과정에서 이루어집니다. 우리를 둘러싼 세계가 곧 지적 생활의 무대이며, 인생은 우리의 교사인 것입니다. 사람이 나이 들어 자신의 허약한 지성에 안타까워하는 까닭은 지적인 사람들을 부러워하거나, 그들을 질투하게 되어서가 아닙니다. 돌이켜보니 자신의 삶에서 수많은 지적인 발전의 기회가 있었음에도 이를 알아차리지 못하고 지나쳤음을 애석해하는 것입니다. 이 책은 지적인 생활을 영위하는 소수의 선택받은 사람들을 위한 책이 아닙니다. 이 책은 모든 계층의 사람들에게 지적으로 살아가는 것이 가능하다는 확신을 주기 위해 쓴 책입니다. 지적 생활이 몸에 익숙해지기 위해서는 오랜 기간의 노력이 필요합니다. 노력 없이는 지적 생활을 영위하지 못합니다. 스스로를 연마해야 합니다. 타인의 삶에 눈길을 빼앗겨서는 안 됩니다. 명성을 얻겠다는 목표를 세워두고 매일 정해진 계획에 쫓기는 생활로는 아무것도 이루어지지 않습니다. 충분한 시간을 들여 노력하는 것이 중요합니다.

지금까지 살아오면서 다양한 계층의 사람들을 관찰해왔습니다. 그리고 한 가지 사실을 깨닫게 되었습니다. 인간은 태어남과 동시에 위대한 지적 능력을 갖추게 된다는 점입니다. 인간은 지적인 사고방식을 추종할 수밖에 없습니다. 완벽한 언어로 완성된 문학작품이 아니더라도 우리는 그에 버금가는 지적인 표현으로 생각이라는 것을 반복합니다. 우리는 무엇인가를 선택하기에 앞서 좀 더 과학적이고 이론적인 논리가 뒷받침되는 것을 택하게 됩니다. 왜냐하면 지성은 우리의 본성이기 때문입니다. 방대한 양의 지식이 우리를 지적으로 만들어주는 것은 아닙니다. 과학과 교육이 진보되지 않은 시대를 살았던 조상들이 우리에 버금가는 지성을 발휘하며 지적인 생활을 추구해나갔던 역사를 보면 알 수 있는 일입니다. 게다가 현재는 지성에의 접근이 과거보다 훨씬 편리해진 시대입니다. 이 사회에서는 신분이 가장 낮은 직공도 솔로몬이나 아리스토텔레스가 접하지 못했던 체계화된 학문을 섭렵하는 것이 가능합니다. 반대로 생각해보면 솔로몬과 아리스토텔레스는 우리 시대와는 비교가 안 될 만큼 지적으로 불리한 조건을 살았으나, 이 시대의 누구보다 지적인 삶을 살았습니다. 오늘날에는 누구든지 플라톤보다 훨씬 편하게 교양을 습득할 수 있습니다. 플라톤과 우리의 차이점은 그가 단순히 교양의 습득에만 얽매이지 않고 사물의 본질에 관하여 스스로 고뇌하려 했다는 점에 있습니다.

우리를 지적으로 만드는 힘은 배운 지식과 익힌 교양에 있는 것이 아닙니다. 인생의 아름다운 단면들을 스스로 발견해내려는 노력과 인간답게 살아가는 기쁨을 만끽하려는 타고난 본성일 뿐입니다. 지적 생활이란 무엇인가를 이룩하려는 시도가 아니라, 순수하게 삶의 진리를 찾아나서는 아름다운 여정입니다. 그것은 가장 위대한 진리와 작은 진리 사이에서, 반드시 따라야 하는 정의와 개인의 생활 사이에서 늘 꿋꿋하고 당당하게 고귀한 쪽을 선택해나가는 것입니다. 그럼에도 불구하고 우리가 실수와 실패를 되풀이하는 까닭은 지혜나 명석함이 결여되어 있기 때문입니다. 그러나 여기서 지적인 실수와 실패에서 허무를 맛봐서는 안 됩니다. 오히려 지적인 결여 속에서 눈부신 지성이 태어난다는 확신을 갖고 살아가야 합니다. 오늘 하루의 지적인 노력을 통해 꿈꿔왔던 완성된 삶에 한 발자국 더 가까워진다는 확신을 안고 살아야 되는 것입니다. 지적인 탐구의 매력은 여기에 있습니다. 날마다 조금씩 우리는 우주의 영원한 법칙을 해명해내고 있으며, 이미 우리가 알고 있는 바에 대해 확고한 신뢰를 갖게 됩니다. 그런 시간들이 축적되어 우리는 지성의 본질, 나아가 이 세계를 축조한 신의 섭리에까지 도달하게 되는 것입니다. 필립 길버트 해머튼
