---
chapter: "015"
title: 지나치게 일하는 젊은 작가에게
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 지나치게 일하는 젊은 작가에게
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 지나치게 일하는 젊은 작가에게
 :: 첫장만 스크랩함. 페이지를 Chapter로 활용

신경조직의 작용에 대해서는 지금도 그다지 알려진 바가 많지 않습니다. 따라서 생리학적 관점에서 이 이야기를 풀어나간다면 굉장히 재미없고 지루한 설명이 이어질 테고, 그런 이야기라면 지금 당신에게 편지를 쓰고 있는 내 입장에서 결코 쉽지 않은 시작이 될 듯합니다. 나는 과학과 인연이 아주 먼 사람이니까요. 인간의 몸에 대해서는 과학의 최전선에서 활약하고 있는 연구자들에게 맡겨두기로 하겠습니다. 학설은 그들의 몫이며, 인생은 우리 몫이겠지요. 그런데 지적인 일에 종사하는 사람으로서의 경험을 바탕으로 실제적인 충고를 해달라고 한다면 부족하나마 나도 할 수 있을 것 같습니다. 나의 경험에서 우러난 충고가 앞으로 쉴 틈 없이 격렬하게 지적 노동에 종사해야 되는 분들에게 도움이 되리라고 기대합니다. 몇 년 전 런던에서 열린 모 학회에서 논문 한 편이 발표되었습니다. 이 논문의 저자는 과도한 두뇌 노동으로 건강을 해친 경우 실제를 파악해보면 평소 앓고 있던 지병이 근본원인이지, 정신노동이 건강한 육체를 병들게 할 수 없다고 주장했습니다. 사실 관계를 떠나서 요컨대 과도한 정신노동이 없던 병을 만들지는 못한다는 것입니다. 다만 기존에 앓고 있던 병이나 약한 몸을 더욱 나쁘게 만들 수는 있겠지요.

이 논문의 주장을 실제로 시험해보는 건 쉬운 일이 아닙니다. 판별이 힘들다는 겁니다. 왜냐하면 건강한 사람은 뇌를 많이 쓰든 쓰지 않든 건강에는 변함이 없기 때문입니다. 또 건강이 나쁜 사람도 정신노동이 그의 몸에 얼마나 나쁜 영향을 끼쳤는지 구체적으로 파악한다는 것은 쉽지 않습니다. 현실에서 사례를 찾기도 만만치 않습니다. 지나친 정신노동으로 몸을 망쳤다고 의심되는 사람들을 조사해보면 원래 몸이 건강하지 못했거나, 술, 담배, 과식과 불규칙한 생활을 더불어 겪고 있는 예가 많습니다. 정신노동에 모든 책임을 전가시키기에는 위험요소를 너무 많이 내포하고 있는 삶입니다. 확실한 건 머리를 많이 쓴다고 육체가 나빠지지는 않는다는 점입니다. 육체기능에 장애를 일으키는 원인은 아주 다양합니다. 두뇌활동이 육체적 장애를 가져오는 중대한 원인 중 하나라고 단정짓기에도 무리가 있습니다.

"시인 워즈워스(1770〜1850, 영국의 시인)를 살펴볼까요. 그가 ‘릴스턴의 흰 사슴’이라는 시를 구상하던 무렵, 심한 발 부상을 당했습니다. 그 당시 워즈워스는 시를 쓰면 발이 더 아프고, 시 쓰기를 중단하면 아픔이 가셨다고 합니다. 정신을 백지상태로 공허하게 내버려뒀을 때 부상이 더욱 빨리 아물어가는 걸 알게 되었다고 합니다. 이와 관련해서 워즈워스는 시상이 떠오르는 대로 끝없이 창작에 몰두했을 때 정도의 차이는 있지만, 몸 컨디션이 나빠졌다고 합니다. 그래서 워즈워스는 규칙적인 생활습관을 만들고 지키려고 노력했습니다. 시상이 떠오를 때 술에 취한 듯 정신없이 써내려가는 게 아니라 정해진 시간에만 시와 함께하려고 노력한 것입니다. 예술에 어울리지 않는 기계적인 창작법이 아니냐고 의문을 가질 수도 있겠습니다만, 보다 건강한 몸으로 더 오랫동안 예술의 길에 서고 싶어 했던 시인의 마음이 이해되기도 합니다. 몸을 혹사시켜 병에 걸리면 시를 쓰고 싶어도 쓰지 못합니다. 아픈 몸을 학대해가며 쓴다고 해서 그 시가 사람들의 마음을 울리는 감동의 시가 되리라는 보장도 없습니다. 내가 알고 있는 유명작가 중에는 작품 한 편을 완성시킬 때마다 쓰러져버리는 분이 있습니다. 작품 하나에 온 생애를 바치듯 헌신한 결과 한꺼번에 피로와 고통, 스트레스가 몰려드는 것입니다. 반대로 일요일마다 꼭 휴식을 취하는 작가도 있습니다. 그분 말로는 일요일에 글을 안 써서 그런지 일요일만 되면 몸이 자주 아프다고 합니다. 좋아하는 일을 하지 않고 쉬니까 오히려 쉬는 날에 컨디션이 최악이 되더라는 고백이었습니다. 아마도 이분은 6일 간 긴장상태였던 정신이 일요일을 맞이해 쉬는 동안 갑작스레 이완되어 그 반동으로 몸에서 기운이 빠져나가는 건 아닌가 싶습니다. 여가를 틈타 왕성하게 글을 쓰는 목사님도 계십니다. 그분은 평소에는 매우 건강한 분인데, 글만 쓰려고 하면 자기도 모르게 신경이 곤두서고, 곤두선 신경이 온몸에 긴장을 불러와 몸이 무거워진다고 말씀하십니다."

"직업상 사방팔방 돌아다니는 사업가 한 분은 보통의 일과와 별도로 외국어를 공부하려고 시도했더니, 뇌에 이상증상이 생겨 계획을 포기할 수밖에 없었다고 합니다. 그분은 대단히 열정적이었지만, 외국어 공부만 시작하면 소화기 계통의 컨디션이 나빠졌습니다. 그런데 공부를 그만뒀더니 머리 상태가 훨씬 좋아지고, 그 뒤 줄곧 컨디션이 괜찮아졌다는 것입니다. 나에겐 글을 쓰는 일이 직업입니다. 내 주변엔 나처럼 글을 쓰는 사람들이 많습니다. 그들 중 두 명은 지나친 과로로 뇌에 장애가 생겨 쓰러졌습니다. 원래 머리 쪽에 혈류가 좋지 않다거나, 장애를 겪을 만한 원인을 타고났던 것인지도 모릅니다. 작가로서의 왕성한 활동이 그들의 신체가 안고 있는 불씨에 땔감을 던져준 것일 수도 있습니다. 다행히 한 명은 무사히 회복되었고 지금도 글을 씁니다. 대신 규칙적으로 시간을 정해 휴식과 글쓰기를 반복합니다. 다시는 정도에서 벗어난 지나친 활동을 하지 않으려고 노력합니다. 한 번의 아픔을 통해 그는 더 많은 것을 얻게 되었다고 생각합니다. 그는 살아 있고, 앞으로 더 오랫동안 살아가게 될 것입니다. 지난 경험으로써 자신이 하고 싶은 일을 계속하려면 무엇을 준비해야 하고, 어떤 식으로 생활을 관리해야 되는지 깨달았기 때문에 지나치게 왕성히 활동했던 과거보다 더 좋은 글을, 더욱 오랫동안 쓰게 되리라 기대합니다. 요즘 그가 발표하는 글들은 예전보다 더 날카로워졌습니다. 뇌 증상도 예리한 지성을 앗아가지는 못했습니다."

"다른 한 명도 우여곡절 끝에 병세가 회복되었습니다. 병에서 회복되기까지 적잖은 돈이 들어갔습니다. 그동안 벌어들인 인세수입의 상당부분이 병원비와 치료비로 탕진되었습니다. 기력이 회복되자마자 이분은 다시금 예전 생활로 돌아갔습니다. 줄어든 수입을 만회해야겠다는 욕심이 앞섰기 때문입니다. 새벽부터 밤 늦도록 책상 앞에 앉아 백지와 씨름하는 시간이 늘어났습니다. 지친 몸으로 술을 마시고, 불규칙한 식사와 불규칙한 수면, 운동부족이 쌓여 끝내는 2년 만에 뇌연화증이 재발해 세상을 떠나고 말았습니다. 월터 스콧(1771〜1832, 스코틀랜드의 소설가, 시인, 전기작가) 경은 매우 건강한 사람이었습니다. 하지만 만년에 중풍에 걸려 심하게 고생했습니다. 중풍은 유전일 수도 있습니다. 겉으로는 건강해 보여도 체질적으로 유전에 의한 병인(病因)을 타고나는 경우가 많습니다. 술을 마시지 않아도 간암에 걸리고, 담배를 피우지 않아도 폐암에 걸리는 사람들이 있습니다. 스콧 경의 강인한 신체에 중풍이라는 병마가 찾아온 까닭은 유전적인 요인도 무시할 수 없을 겁니다. 그러나 그의 과도한 작품활동이 중풍발작에 어느 정도 영향을 행사한 것만은 부인할 수 없는 사실입니다. 젊은 시절 가난했던 스콧 경은 엄청난 두뇌활동으로 많은 양의 작품을 쏟아낸 대표적인 다작(多作) 작가였습니다. 과도한 정신활동은 고뇌로 이어졌을 테고, 고뇌는 육체를 좀먹습니다. 그가 조금만 무리하지 않았더라면, 설령 그럼에도 불구하고 중풍이라는 병마로부터 자유롭지 못했다고 해도 그 시기가 늦춰지지 않았을까 하는 아쉬움이 남습니다. 조금 더 건강하게 몇 년 더 작품을 쓸 수 있었을지도 모릅니다."

"바이런의 죽음을 일컬어 사람들은 과도한 시적 흥분 상태에서 그의 마음이 터져버린 것이라고 말합니다. 이는 시인에 대한 경외, 혹은 독자로서 그에게 큰 기대를 걸었던 데서 비롯된 망상입니다. 바이런은 시인답게 낭만적으로 세상을 떠난 게 아닙니다. 그는 방탕한 사나이였고, 그 방탕한 생활에서 얻어지는 갖은 소회와 절망, 고통을 시로 승화시킨 고독한 천재였을 뿐입니다. 그는 시를 사랑했고, 그래서 시가 얻어질 때까지 몸을 혹사시켰습니다. 그렇게 세상을 떠난 겁니다. 바이런이 시를 덜 사랑했더라면 그의 생활은 보다 안정적이었을 테고, 그랬다면 바이런은 훨씬 더 오래 살았겠지요. 하지만 바이런은 그럴 수 없었습니다. 차라리 시와 함께 소멸되는 편을 선택했습니다. 시적인 흥분을 일으키지 못하는 평범하고 건강한 삶을 그는 받아들이지 못했습니다. 게다가 몇 날 며칠 밤을 지새우는 격렬한 창작이 그에게 살아 있다는 체감을 안겨주었습니다. 시와 더불어 요절하는 것은 바이런의 꿈이었습니다. 시 때문에 그는 하나뿐인 목숨을 잃었습니다. 스콧은 바이런보다 훨씬 쉬운 과정을 통해 원하는 시를 쓸 수 있는 사람이었습니다. 그는 오히려 시적 흥분을 반가워하지 않았습니다. 그 흥분을 얻기 위해 생활을 낭비하고 싶지 않았습니다. 그래서 스콧은 젊은 날 시인으로서의 숙명에서 벗어나 전업작가의 길을 걷게 됩니다. 덕분에 그는 바이런의 두 배에 가까운 시간 동안 문학을 할 수 있었습니다. 이들과 달리 로버트 사우디(1744〜1843, 영국의 시인, 작가)는 과도한 중압감을 지혜롭게 관리할 줄 알았기에 100살 가까이 장수했습니다. 그 또한 두뇌활동이 엄청난 사람이었으나, 절제와 시간의 적절한 배분을 통해 몸이 상하는 단계로 자신을 내몰지 않는 데 성공했습니다."

"과도한 두뇌노동은 분명 몸에 해가 됩니다. 지나침은 부족함보다 못한 법이지요. 허나 그런 이유로 지적 생활을 미리부터 겁낼 필요는 없습니다. 사람은 체질대로 갑니다. 원래 강건한 사람이 있고, 그렇지 못한 사람이 있죠. 따라서 지적 생활과는 전혀 상관없는 삶을 살았음에도 고민이나 스트레스로 정신이 육체에 병마를 가져오는 예도 있고, 나약한 육신 탓에 어쩔 수 없이 지적 생활에 방해가 찾아오는 경우도 있습니다. 두뇌노동과는 별반 상관없는 원인으로 병에 걸리는 사람이 더 많을 것입니다. 그렇기는 해도 도를 넘어선 혹사는 육체에 해를 미칩니다. 그런 의미에서 지적 생활의 필수불가결한 요소는 두뇌의 타고난 재능이 아닙니다. 육체적 기반입니다. 건강한 몸이 받쳐줘야만 원하는 정신활동이 가능해진다는 뜻입니다. 이를 망각한 채 정신이 건강을 압도할 수 있다는 착각은 우리 삶을 병들게 만듭니다. 욕심을 앞세운 정신노동이야말로 지적인 삶을 가로막는 난적 중의 난적입니다. 또한 나의 육체는 변함이 없다, 나는 언제나 건강했으며 앞으로도 건강할 것이다, 라는 과신은 인생을 낭떠러지로 몰고가는 거짓된 목동입니다. 그 달콤한 과욕의 목소리를 믿고 반응했다간 머잖아 쓰러지고 맙니다. 우리는 신이 아닙니다. 인생은 영생이 아닙니다. 유한한 우리의 인생에서 지적인 삶은 반드시 추구해야 될 목표이자 과제입니다. 정복해야 될 미지의 대륙이 아닌 것입니다. 지적인 만족은 절대 선(善)이 될 수 없습니다. 그러므로 경계가 필요하고, 절제가 필요하고, 계획과 연습이 필요합니다. 이 문제에 대해서는 다음 편지에서 보다 구체적으로 논하겠습니다."

"나는 지적인 창조활동과 심신 사이에는 밀접한 관계가 있다고 확신합니다. 내가 비록 의사는 아니지만, 내 삶의 경험을 바탕으로 이를 깨닫게 되었고, 또한 지적인 삶을 살아가는 다수의 지인들에게서 배운 지식을 기반으로 지적 노동, 특히 지적 생활의 기본적인 수행 가치에 대해 고민하게 된 것입니다."