---
published: 2025-05-07
title: 수년 내에 신입 포지션은 모두 없어집니다  10x Lessons
aliases: []
level: T02
file_role: article_atom
parent: 10x Lessons
word_type: t3전용
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 수년 내에 신입 포지션은 모두 없어집니다  10x Lessons
source_author: 김태현
source_type: article
references: https://tkim.co/2025/05/no-fresh-men-job-positions/
tags:
  - 출처/외부_정보/아티클_웹
  - 주제/스타트업
---
# 수년 내에 신입 포지션은 모두 없어집니다 10x Lessons

| *이 글은 제가 소셜 미디어에 올려서 약 1,000회 공유되었던 글입니다. 못 보신 분들이 있을까 블로그 글로 남겨 둡니다. 저는 이번에 [AI로 UX 개선하는 스터디](https://www.gpters.org/ai-study-list/post/uxer-5gaFvzOn1BGtdOo "AI로 UX 개선하는 스터디") 에 참여할 예정인데요 (5/8 자정 마감), 이 글에 공감하시는 분들은 같이 스터디에 오셨으면 좋겠습니다 ([지인 할인 쿠폰 링크](https://www.gpters.org/coupon?code=TYAY7GNC "지인 할인 쿠폰 링크")).* |
| --- |

수 년 내에 모든 신입 포지션은 없어집니다. 그리고, 사회 생활의 시작은 모두 자영업으로 하게 될 것 같습니다.

그간 대략적인 느낌만 있었는데, 그게 명료하게 생각 정리가 되어서 적어 봅니다. 다른 분들의 의견도 궁금합니다.

신입으로 입사해서 경력직이 되어 일을 잘 하게 되려면, (1) 그 산업 분야의 전문 지식, (2) 일을 협업하는 능력 (대화, 갈등 해소, 문서화 등), (3) 문제 정의 및 해결 능력, (4) 서로 도움을 줄 수 있는 네트워크, 이렇게 네 가지가 준비되게 됩니다. 그런데 AI는 (1) 전문 지식, (2) 협업 능력, (3) 문제 정의 및 해결 능력이 뛰어 나고, (4)번은 매니저급이 이미 가지고 있으므로, 신입이 필요 없어집니다.

조직은 점점 AI를 활용해서 신입을 대체하고, (1) 전문 지식, (2) 협업 능력, (4) 문제 정의/해결 능력, (4) 네트워크가 준비된 시니어들 중심으로 운영됩니다. 이들은 주어진 AI를 활용할 수 있는 범주 자체가 다릅니다. 마치 그로쓰 마케터와 IoT 전문 PM, 개발자가 갈비집 전용 애널리틱스를 만들어서 갈비집 하나를 운영하는 것과 비슷합니다. 박사급의 AI 도움으로 내 업무 분야에서 최첨단의 기술, 과학 결과를 활용해서 업무를 할 수 있게 됩니다.

이전 그리고 지금까지도 신입은 조직의 일원으로 일 하면서 이런 능력을 키우며 월급도 받고 성장할 수 있었습니다. 하지만, 이런 기회가 없어지게 되어서, 이제 모든 신입은 자영업자로 매니저급에서 필요한 (1) 전문 지식, (2) 협업 능력, (4) 문제 정의/해결 능력, (4) 네트워크를 스스로 쌓아가야 합니다.

여기서 말하는 자영업자가 되는 것은 오프라인 상점, 식당을 여는 것이 될 수도 있고, 기업의 하청을 받아서 일하는 프리랜서가 되는 것일 수 있습니다. 자기가 좋아하는 상품, 소프트웨어 등을 만드는 일이 될 수도 있고, 유튜브 크리에이터가 되는 것일 수 있습니다. 특히 이전에는 1인 사업가로 불가능했던 많은 것들이 AI와 로봇의 등장으로 가능해지면서, 산업 전분야에서 모두가 자영업자가 될 수 있을거라 생각합니다. 핵심은 누구의 아래서 일 하는 것이 아니라, 온전히 본인이 책임을 지면서 일하는 것을 얘기합니다.

앞서 얘기한 능력들은 누구의 가이드를 받아서 교육 훈련을 받는 것으로 배울 수도 있습니다만, 제 경험상 그 능력들은 수년의 수련을 통해서 얻게 되는 것이라 계속 교육비를 투자해 가면서 배울 수 없겠더라구요. 그래서 신입 입사가 아닌 자영업자가 먼저 되게 될거라 얘기한 것입니다.

하지만, AI 시대에는 자영업자로 오래 일하면서도 조직에 신입으로 들어가서 일을 배우는 것보다 더 효과적으로 일을 배워갈 수 있습니다. AI가 박사급 능력으로 개인을 도와줄 수 있기 때문입니다. 더 훌륭한 시니어와 함께 일 하되, 책임을 온전히 본인이 지면서 시니어가 되는 다양한 능력을 좀 더 가속해서 배우게 될 것이라 생각합니다.

그래서 수년의 자영업 경험으로 시니어의 경력이 쌓이게 되면, 그런 사람들이 모여서, 더 큰 리소스(AI 사용량, 더 고급 모델 사용 등)을 부여 받아, 더 큰 가치를 만들어 내는 조직에 들어갈 기회가 생길 것입니다. 아니면 본인의 자영업을 기업으로, 더 큰 조직으로 만들 수 있는 기회가 생길 수도 있을 것 같아요.

물론 이 과정에서 뒤쳐지더라도 AI로 인해 사회는 풍요로워져서, 생계를 걱정하거나, 건강을 걱정하지 않아도 될 것입니다 (그렇게 제가 희망합니다).

즉, AI 이전의 시대에는 20대 대학 졸업 후 조직에 들어가서 일을 배우는 것이 가장 일반적인 옵션이었다면, AI 이후의 시대에는 특별한 재능이 있는 경우가 아니라면, 모두가 자영업이 기본 옵션을 될 시대가 될 것입니다.

AI 시대로 이전하는 지금 이 순간에 40-50대에 이른 은퇴를 앞둔 분들, 20-30대에 취업이 어려워서 크리에이터, 자영업들을 시도하는 분들께 말씀드리고 싶습니다. 자영업을 하면서 AI를 300% 활용해 보세요. 여러분들은 이후 세대에게 가장 필요한 경험을 먼저 하시게 됩니다. 그리고, 그게 새로운 시대에 큰 기회를 줄 것이라 생각합니다.

모든 시대의 기술의 변곡점에서 가장 크게 성공한 사람들은 그 기술을 연구해 오던 사람들이 아닙니다. 그 기술을 쓸 수 밖에 없었던 입장에 있던 사람들입니다.

