---
title: 영감은 기록에서 온다
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 영감은 기록에서 온다
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 영감은 기록에서 온다


- [[영감 노트]]
- [[독서 노트]]
- [[아카이브북]]

여행지의 낯선 풍경은 우리에게 색다른 감각을 선사합니다. 도로 표지판이나 담벼락의 낙서, 길거리에 무심하게 놓여 있는 의자 등 일상적이고 사소한 모습조차 새롭게 느껴지곤 하죠. 무언가에 유독 시선이 길게 머무르고 머릿속에 그와 관련된 것들이 떠오르고 상상하게 될 때가 있는데, 바로 그때가 영감을 얻는 순간입니다. 

예전에는 무조건 새로운 곳에 가서 뭔가를 관찰해야 새로운 영감이 떠오를 수 있다고 생각했습니다. 그런데 생각의 프레임을 바꿔 내가 일상을 보내는 익숙한 곳들을 마치 여행하는 것처럼 관찰하다 보면 그때그때 필요한 영감을 얻을 수 있다는 것을 알게 되었습니다. 익숙한 것을 의식적으로 낯설게 보는 연습을 하는 거죠. 내 시선이 오래 머무르고 ‘저거 뭔가 좋은데?’ 하는 생각이 들 때 ‘이걸 내가 왜 좋게 느끼는 걸까’ 고민해봅니다. 그 무렵 자주 생각하던 아이템이나 콘텐츠와 연결시킬 수 있을지 상상의 나래를 펼쳐봅니다. 제가 가장 좋아하는 순간입니다. 

창의성이라는 건 무조건 새롭고 놀라운 것을 만들어내는 것이 아닙니다. 우리가 이미 알고 있고 경험한 것들을 약간만 비틀어서 새롭게 보이도록 연결하는 것이라고 생각해요. 따라서 나 스스로를 ‘항아리’라고 여기고 영감을 얻는 순간들을 최대한 많이 담으려고 의식적으로 노력하는 편입니다. 

선배 디자이너들이 하던 이야기 중에 “인풋이 좋아야 아웃풋이 좋다”라는 말이 있는데요. 인풋(input)이란 내가 보고 듣고 경험하는 것들이고, 아웃풋(output)은 그것들을 활용해 만들어내는 결과물이죠. 내 안에 담겨져 있는 것이 빈약하면 결과물도 빈약할 가능성이 크다는 이야기입니다. 그래서 그 말을 들은 이후로 최대한 많은 것을 보려고 노력하고, 이걸 어떻게 활용하면 좋을지 내 안의 안테나를 세우고 살펴보곤 합니다. 

이때 꼭 필요한 것이 ‘기록’이에요. 스마트폰, 노트, 포스트잇, 어디든 손에 잡히는 곳에 기록을 합니다. 기억하기 위해 기록해요. 스쳐가는 모든 것을 기억할 수는 없기 때문이죠. 
> [!example]+
> 이때 꼭 필요한 것이 ‘기록’이에요. 스마트폰, 노트, 포스트잇, <br>어디든 손에 잡히는 곳에 기록을 합니다. <br>기억하기 위해 기록해요. <br>
> 스쳐가는 모든 것을 기억할 수는 없기 때문이죠. 

종종 영감을 어디에서 얻느냐는 질문을 받으면 딱히 뭐라 답변하기 곤란한 이유도 이런 탓입니다. 내 눈에 보이는 모든 것이 영감의 순간이 될 수 있으니까요. 넷플릭스를 보다가 시대극이나 SF물의 세트장이나 소품이 디자인의 영감이 되기도 하고, 길을 가다가 문득 눈에 띈 입간판이나 표지판이 영감이 되기도 하며, 인스타그램을 보다가 얻기도 합니다. 

핵심은 그저 흘려 보는 것이 아니라 눈길을 끄는 게 있다면 내 감정이 반응을 했다는 뜻이므로 좀 더 오래 관찰하고 상상하면서 기록하는 것입니다. 반드시 어떤 결과물이 나오지 않더라도 다양한 방식으로 기록을 해두면, 점차 쌓이다가 어느새 나만의 영감 아카이브가 됩니다. 이렇게 쌓아놓은 나만의 영감 아카이브는 창작을 해야 하는데 아무것도 떠오르지 않아 막막할 때 들여다보면 머리가 말랑말랑해지는 보물창고가 되어줍니다.
> [!example]+
> 핵심은 그저 흘려 보는 것이 아니라 눈길을 끄는 게 있다면 내 감정이 반응을 했다는 뜻이므로 좀 더 오래 관찰하고 상상하면서 기록하는 것입니다. 



> [!example]+
> 


## 📓 청상
> [!note]+
> 



> [!todo]+
> 



## 📘 요약
> [!abstract]+
> 


