---
aliases: []
source_name: 제작 노트 2. 아름다움과 기능성의 조화, 메모판과 펜 트레이
---
# 제작 노트 2. 아름다움과 기능성의 조화, 메모판과 펜 트레이



전공이 산업디자인이라서 그런지 ‘기능성’에 큰 가치를 두고 있습니다. 평화로운 수영장 사다리의 감성을 담았지만 구조적으로 선반의 기능을 살린 사이드 테이블이나, 책상 위에 두고 기억하고 싶은 무언가를 붙일 수 있는 자석 메모판이면서도 메모할 때 필수인 펜을 보관할 수 있는 부분을 만드는 것처럼 보기에 좋은 외형디자인과 더불어 어떻게 사용할지 상상해보고 기능성이 스며들게 만드는 것을 좋아합니다. 

데이오프 프로젝트에서 두 번째 제품으로 선보인 것도 대학 시절 디자인했던 자석 메모판입니다. 영감의 순간은 시간이 지나도 그 짜릿함 때문인지 오랫동안 기억에 남아 있어요. 자석 메모판을 디자인하던 순간이 그렇습니다. 대학 시절 종종 침대에 엎드려 노트에 스케치를 하며 이런저런 생각하는 걸 좋아했는데, 그날은 문득 책상을 바라보다가 내가 책상에서 평소에 뭘 하는지 상상해보았어요. 나는 메모를 많이 하는 사람이구나, 그럼 메모판을 만들어볼까, 메모하려면 펜도 있어야 하니까 펜을 꽂는 파트가 메모판에 딱 붙어 있는 형태는 어떨까, 하는 식으로 사고의 흐름이 이어졌습니다. 괜찮을 것 같다는 생각에 이르자 바로 스케치를 해나갔죠. 당장 만들고 싶어졌습니다.

>내가 책상에서 하는 일을 상상하다 영감이 떠올라 만든 자석 메모판<br>A magnetic notepad inspired by imagining what I do at my desk.

컴퓨터 프로그램으로 시뮬레이션 작업을 하고 제작도면을 만들어 또 한번 을지로에 갔습니다. 물론 현장에서 문제를 발견하기도 했어요. 펜꽂이 용도로 쓸 파이프 지름의 규격이 일반적으로 사용하는 규격이 아니어서 샘플용 파이프를 구할 수 없다는 얘기에 전전긍긍했죠. 운 좋게도 레이저 공장 사장님이 사정 이야기를 들으시더니 공장에 남은 파이프 조각을 주셨는데, 놀랍게도 딱 들어맞아서 샘플을 완성할 수 있었습니다. 
그렇게 만든 도어 메모 플레이트는 작은 자석으로 간단하게 메모를 붙일 수 있고 메모지와 함께 쓸 펜도 거치할 수 있는 아이템으로, 지금은 사이드 테이블과 함께 우리 브랜드를 알리는 데 큰 역할을 해주고 있습니다. 

메모지, 펜, 작은 노트며 스티커 등 책상 위를 어지럽히기 쉽지만 자주 사용하는 아이템을 간단하게 보관할 수 있는 트레이도 만들었습니다. 일명 페블 트레이(Pebble:tray). 책상에 떡메모지와 작은 노트들이 굴러다니는 게 지저분해 보여서 펜과 함께 세워 거치할 수 있는 형태로 디자인했어요. 
어떤 형태가 기능과 조화로울지 노트에 스케치를 하며 고민했습니다. 펜을 놓는 자리와 어울리면서도 부드러운 느낌이 나길 바랐어요. 컴퓨터로 3D 형상을 만들어 시뮬레이션을 해보았는데 감이 잘 안 와서 두꺼운 종이로 모형을 만들어보았습니다. 생각보다 좋은 감성이 느껴져서 바로 도면을 만들고 공장에 샘플 제작을 요청드렸습니다. 
샘플을 확인할 때는 도면대로 잘 나왔는지, 실제 사용성에 문제는 없는지, 안전상의 문제는 없는지 등 더 수정하면 좋을 부분들을 꼼꼼히 체크합니다. 컬러를 선택하고 마침내 칠까지 된 샘플 제품을 받았던 순간이 생생하네요. 상상하던 물건을 현실세계에서 마주하는 일은 언제나 짜릿하거든요.
>스케치나 화면에서 감이 안 올 땐 두꺼운 종이 등으로 실물 모형을 만들어보면 전체적인 감성과 보완점이 느껴집니다.

> 드로잉북의 스케치가 컴퓨터 3D 형상과 제작 도면, 샘플 제작의 과정을 거쳐 실제 제품으로 탄생할 때의 기쁨은 이루 말할 수 없죠."> [!example]+
> 


## 📓 청상
> [!note]+
> 



> [!todo]+
> 



## 📘 요약
> [!abstract]+
> 


