---
source_name: 따뜻한 시선이 그리운 사람에게
source_author: 김 훈
---
# 따뜻한 시선이 그리운 사람에게

내가 사는 마을은 한강 맨 아래쪽 물가다.  
여기에 이르러서, 강은 넓어지고 산은 멀어져 하늘이 트인다.  
저녁마다 서해에서 번지는 노을이 산하에 가득찬다.  
물가의 넓은 갈대숲에서 오리들이 겨울을 난다.  
지금은 무성한 여름풀이 강물에 젖어있다.  
이 마을에서는 멀리 보기가 좋고 눈이 편하다.  
하류의 강은, 늙은 강이다.  
큰 강의 하구 쪽은 흐려진 시간과 닿아있고 그 강은 느리게 흘러서 순하게 소멸한다.  
흐르는 강물 옆에 살면서 여생의 시간이 저와 같기를 바란다.  
  
나는 이 물가 마을의 공원 벤치에 앉아서 저녁나절을 보낸다.  
이제, 시간에 저항할 시간이 없고, 시간을 앞지를 기력이 없다.  
늙으니까 두 가지 운명이 확실히 보인다.  
세상의 아름다움이 벼락치듯 눈에 들어오고,  
봄이 가고 또 밤이 오듯이 자연현상으로 다가오는 죽음이 보인다.  
그리고 그 두 운명 사이에는 사소한 상호관련도 없다는 또 다른 운명도 보인다.  
  
공원에서 아이들은 미끄럼을 타고 그네를 타고 흙장난을 하고 인라인스케이트를 탄다.  
노는 아이들의 몸놀림과 지껄임은 늘 나를 기쁘게 했는데,  
혼자서 바라보는 자의 기쁨은 쓸쓸하였다.  
   
날이 저물면 저녁밥을 차려놓은 젊은 어머니들이 아이들을 불러갔다  
아이를 부르는 여자들의 목소리는 플루트의 선율처럼 저녁의 허공으로 떴다.  
나는 아이들이 사라져버린 빈 공원을 감당하지 못해 집으로 돌아오곤 했다.  
  
내가 앉은 마루 밑에는 쥐들이 살고 마당 모과나무 잎 속에서는 새들이 산다.  
쥐들은 수돗가에 나와서 놀고 새들은 가지를 옮겨 다니면 논다.  
쥐들은 민첩하고도 경쾌하다.  
쥐들의 동작은 생명의 긴장으로 가득 차서 조금도 흐트러짐이 없다.  
가지에서 지껄이는 새들도 그러하다.  
쥐가 구멍으로 들어가고 새가 날아가고 나면, 바라보던 나는 마루에 남는다.  
  
하루의 시간이 흘러서, 아침과 저녁의 냄새가 바뀌고 빛의 밀도가 성기어진다.  
천지를 가득 메운 대낮의 빛들이 사위는 저녁에는  
숲의 안쪽까지 잘 들여다보이고 숨쉬기가 편해진다.  
빛이 성긴 저녁, 사물의 안쪽은 드러나는데,  
그때 대낮의 빛들은 모두 하늘로 불려 올라가 한강 어귀의 노을로 퍼진다.  
그런데 나는 왜 그 빛과 노을과 쥐와 새에게로 건너가지 못하고  
마루에 주저앉아 말을 지껄이고 있는 것일까.  
  
나는 세상의 아름다움을 말할 때 세상의 더러움에 치가 떨렸고,  
세상의 더러움을 말할 때는 세상의 아름다움이 아까워서 가슴 아팠다.  
저물어서 강가에 나가니,  
내 마을의 늙은 강은 증오조차도 마침내 사랑이라고 말하고 있었다.  
아마도 내 비틀거림은 대수로운 것은 아니었을 게다.  
그리하여 나는 말할 수 있는 것들,  
말하여질 수 있는 것들의 한계 안에서만 겨우 말하려 한다.  
그 작은 자리에서 모르던 글자를 한 개씩 써보면서 나는 말더듬이를 닮으려 한다.  
그리고 그 한계는 점점 좁아진다.  
다행한 일로 여기고 있다.
