---
source_name: 사랑 - 릴케
source_author:
---
# 사랑 - 릴케
사랑 - 릴케 / 라이너마리아 릴케


사랑이 어떻게 너에게로 왔는가?
햇빛처럼 꽃보라처럼
또는 기도처럼 왔는가?

행복이 반짝거리며 하늘에서 풀려와
날개를 거두고
꽃피는 나의 가슴에 크게 걸려온 것을......

하이얀 국화가 피어있는 날이었다.
그 짙은 화사함이 어쩐지 마음에 불안 하였다.
그날 밤 늦게, 조용히 네가
내 마음에 닿아 왔다.

나는 불안하였다.
아주 상냥히 네가 왔다.
마침 꿈 속에서 너를 생각하고 있었다.
네가 오고 그리고 은은히, 동화에서처럼
밤이 울려 퍼졌다.

너는 아직도 기억하고 있는지 몰라,
내가 너에게 사과를
주었던 일을 그리고
너의 금빛 머리카락을 조용히 조용히
빗겨 올리던 일을.
너는 알고 있는지몰라,
그것은 아직도 내가 잘 웃던 때였던 것을,
그리고
너는 아직도 철없는 어린애였던 것을

어느덧 나는 웃지않게 되었다. 나의 가슴 속에
젊은 희망과 묵은 슬픔이 불타고 있었다.
언제였든가 여선생이
너에게서 <베르테르> 를 빼앗던 무렵이었다.

봄이 부르고 있었다. 나는 네 뺨에 입맞추었다.
네 눈은 크게, 기쁨에 넘쳐 나를 바라보았다.
일요일이었다. 멀리서 종소리가 울리고
숲사이로 햋빛이 내리고 있었다.

생각에 잠겨 이었다. 우리둘은
포도덩굴 아래 앉아 있었다. 너와 나와__
머리 위 향그러운 덩굴 속 어디에서
꿀벌이 은은히 윙윙거리고 있었다.

오색의 둘레를 이룬 반사가 너의 머리칼에서
잠시 쉬었다.
나는 단 한 번 나직이 말했을 뿐.
`어쩌면 그렇게도 고운 눈을 가졌나.`

꿈을 꾸는 듯 잔잔한 얼굴에서
순결한 영혼이 넘쳐 흐를 때,
사랑하는 그녀의 눈언저리에
빛이 가득한 한 바다가 감돈다.

감당할 수 없는 그 빛 앞에서, 나는 몸을 떤다.
소리도 없이 문이 열리고,
화사한 크리스마스 트리가 나타날 때
숨을 죽이고 발을 멈추는 어린아이들처럼.

밤은 은으로 빛나는 옷을 입고
한 주먹의 꿈을 뿌린다.
꿈은 속속들이 마음속 깊이까지 스며들어
나는 취한다.

어린아이들이 호도와 불빛으로 가득한
크리스마스 트리를 보듯 나는 본다. 네가 5월의
밤을 걸으며
꽃송이 송이마다 입맞추어 주는 것을.



날은 벌써 저물어 있었다.
숲은 신비에 싸여 있었다.
송아지의 무리가 지나가는 풀섶에
시클라멘이 핏빛으로 피어 있고
전나무의 높은 그루에 마지막 노을이 불타고 있었다.
바람이 불어__ 짙은 향기가 흘러왔다.
먼 길을 걸었기에 너는 지쳐 있었다.
나는 속삭이듯 너의 그리운 이름을 불렀다.
그러자 네 마음의 흰 나리의 씨에서
기쁨을 참지 못하여
정열에 타는 붉은 나리가 피어 나왔다.

저녁 노을이 빨갛게 타오르고__그리움에 타오르며
내 입술이 찾아낸 네 입술도 그렇게 타고 있었다.
그리하여 갑자기 우리를 몰아치던 그 불꽃은
질투하는 옷으로 번져 나갔다.
숲은 잔잔하고 날은 아주 저물었었다.
그러나 구세주가 부활하셨다.
낮과 함께 질투의 괴로움은 사라져 갔다.
달이 우리들의 언덕에 동그랗게 떠오르고
달의 하얀 보트에서 행복이 소리없이 피어 올랐다.



가을답게 울긋불긋한 떡갈나무 밑을 걷고
있었다.
헤어진다는 서러움에 둘은 눈이 빨갛게
되어 있었다.
"이리오세요 네, 꽃이나 찿게."
나는 괴로움에 쌓여 있었다.
"벌써 시들고 없을 걸 뭐......"
내 말은 그만 울음이 되어 버렸다.
어린애처럼 미소지으며 하늘에 파란 별이 나와
있었다.
지친 하루 해가 저물어 가고
멀리 까마귀가 울고 있었다.



어느 봄날에선가 꿈에선가
언제였든가 너를 본적이 있다.
지금, 이 가을날 우리는 함께 걷고 있다.
그리고 너는 내 손을 쥐고 흐느끼고 있다.

흘러가는 구름은 우는가?
핏빛처럼 붉은 나뭇잎 때문인가? 그렇지 않으리.
언제였든가 한번은, 네가 행복하였기 때문이리라.
어느 봄날에선가 꿈에선가......

   