---
source_name: 이 모든 괴로움을 또 다시
source_author: 전혜린
---
# 이 모든 괴로움을 또 다시

이 모든 괴로움을 또 다시 중 부록
서한 중에서 전혜린씨의 추억 - 동생 채린에게 보낸 편지 10

채린아.
조용하게 눈이 내리고 있는 밤이다.
오늘 너의 크리스마스 카드를 받고 몹시 반가웠다. 한국에서 나에게 온 것은 그것이 두번째였다(첫번째는 희원 언니로부터)
어제, 오늘, 내일은 가게문도 닫힌 정말로 조용한 성탄절이다.
온 집안 식구가 난롯가에 모여서 크리스마스 트리에 촛불도 켜고, 성가를 들으면서 조용한 명상과 대화의 시간을 보내는 것이 독일의 성탄절이다.
나의 하숙집에 사는 여러 사람들 중에(옆 방에 살아도 여기서는 서로 목례 정도로만 지나는 것이 예의로 되있다) 늙은 할머니와 늙은 할아버지가 있는데 왜 그런지 구슬프게 보인다. 할머니는 내 앞방에 사는데(이사온지 2개월쯤 됐다) 어젯밤(이브에) 빨래를 하고 있는 것을 보니 안됐더라. 어떤 운명의 사람인지 일가도 가족도 전혀 없고 편지도 안오고 매일 새벽 5시에 어딘지 일터에 나가고 있는 60이 넘은 폴란드 사람이다.
왜 그런지 집단 수용소의 고생에서 살아 남고 가족은 거기서 잃은 사람같이 자꾸 생각되게 아무 소리도 안 내면서 우울하게 살고 있고 밤에는 통 잠은 안자는 할아버지다.
주인 할머니는 마침 주인 할아버지가 12월 22일 새벽에 죽었기 때문에 올해 크리스마스는 엉망이 되고 말았다. 할아버지는 올해 76세로 아주 조용하고 착한 사람이었다. 아프지도 않다가 정말로 거짓말같이 조용히 가버렸다.
12월 20일 밤에 나는 12시경에 자려고 불을 껐더니 갑자기 어둠 속에 크나큰 심연이 열리고 내가 끝없이 깊이 깊이 빠져들어 가는 것 같고 천장도 벽도 아무것도 없어진 것 같은...말할 수 없이 무서운 느낌이 나서 나도 모르게 신음을 하면서 불을 다시 켜야만 했다. 그리고는 일어나 앉아서 책을 암만 읽으려고 해도 머리에 안 들어오고 자꾸 떨리고 심장이 질식할 것 같이 아파서 심장약을 몇 번이나 먹으면서도 신음해야 했다.
그렇게 불을 켠 채 책상 앞에서 이 책 저 책 뒤지면서 이유 없는 공포와 불안에 허덕이고 있는 중에 새벽이 되었다.
새벽 4시경에 돌연 주인 할머니가 낭하에 나와서 전화를 건다는 것이 이상했고 나는 직감적으로 '아, 할아버지가 죽었구나!'하고 생각했다.
그러고 나서 나 혼자 밤에 어둠 속에서 느낀 것, 본 것이 '죽음'이었다는 것을 알고 새삼스럽게 소름이 오싹 끼쳤다. 아침에 과연 낯모를 사람들이 왔다갔다 하고 정오경에 변소에 가려고 낭하로 가니 어두운 낭하에 길고 가는 갈색빛 널이 놓여 있어서 그만 발걸음을 돌리고 말았다.
어제 24일이 그의 장례식이었다. 이 집 사람이 다 간다기에 우리도 갔다. 슈바빙의 '북공동 묘지'에서 있었다. 할아버지의 화환에 싸인 얼굴은 놀랍게 희고 깨끗하고 맑고 평화로웠다.
조금도 안 무서웠다. 신자였기에 목사의 짧은 기도와 설교가 있는 후에 널이 땅 속에 놓이고 모두 다가가서 작은 삽으로 흙을 세 번씩 그 위에 끼얹었다. 눈이 펄펄 날리는 추운 날이었다.
요새 나는 자기의 무지를 더욱더 뼈아프게 느끼고 있다.
그래도 절망은 안 한다. 다만 나의 몸에 지나친 부담을 끼치더라도 나의 정신을 위해서 하루하루를 자기 훈련으로서 보내고 싶다. 번역보다 급하고 목마른 것은 자기 교육이다.
요새 내가 읽은 책은 릴케의 전기, 또 어떤 젊은 독일 사람이 쓴 '현대 문학소사', 그리고 릴케의 친구였고 31세에 죽은 표현주의의 천재적 여류 화가였던 폴라 벡커의 일기와 서간집 등이다.
지금 내 방에는 아주 싸게 산나무(잣나무)를 주인 집 할머니에게 빌려 색색가지 유리공, 은실, 빨간 초, 또 금종이를 접어서 만든 별 등으로 장식해 놓은 크리스마스 트리가 찬란한 빛을 발하고 서 있다(초는 아끼느라고 안킨다) 음식은 안 먹도라도 트리만은 꼭 하고 싶었다.
크리스마스에 제일 아름다운 것은 나무와 노래 같다.
나무를 장식할 때는 어렸을 때의 동화의 세계가 그대로 재생하는 것을 느낀다. 그때 같이 즐거울 때는 없고, 다 장식한 나무를 바라보면서 라디오에서 나오는 '오 탄넨바움!'과 '고요한 밤'을 듣고 있으면 정말로 방안에 천사가 내려와 있는 것 같은 느낌이 난다.
밤에 교회에 갔었다. 아무도 없고 향불 냄새만 그윽히 담겨 있는 어두운 교회 속에서 잠시 동안 기도를 드리고 나왔다. 흰 눈에 덮인 집들과 그 속의 불빛은 정말로 동화 그대로였다.
고요한, 고요한 밤이었다.
아는 독일 사람들로부터 온 작은 선물을 펴보는 것도 재미있었다. 과자, 책, 편지지, 달력, 초와 촛대에서부터 수놓은 손수건 하나 또는 자기가 손수 담근 사과잼 한 병을 보낸 사람 등, 물건이 커서가 아니라 정성이 기쁘고 고마운 선물들이었다.
지금 나는 이 편지를 촛불 밑에서 쓰고 있다. 눈 떨어지는 소리를 들으며...
내 속에 고요한 하모니가 깃들고 있다. 고독이 얼마나 필요 불가결한 물건인가를 절실히 느낀다. 예술은 고독속에만 탄생될 수 있는 것이다. 고독 속에서 자기를 속이지 않고 세상을 바라보는 것, 괴롭고도 자랑스러운 투쟁의 순간 순간에 우리는 우리의 방안에 뮤즈의 날개 소리를 들을 수 있는 것이다.
파스테르나크의 '독일 학생시대'는 문장이 상징적이어서 읽기가 어려울 것이다. '의사 지바고'는 퍽 문장이 평이하더라. 거기에 비해서...
그의 자서전은 전부가 그런 난해하고 지극히 번역하기 어려운 상징적 문장으로 씌여 있다. 아름답기는 하지만 한글로는 효과가 없을 것이다.
자꾸 막혀버리고 만다.
무엇보다도 내가 기도드리는 것은 '건강'이었다. 내가 더 많은 일(정신적)을 하기 위한 건강을 주십사하고.... 그것밖에는 소원이 없다.
정신은 온갖 구름을 타고 훨훨 자유로 날아다니는데 몸은 날개를 꺾이고 땅 속에 묶여 있어야 하는 괴로움은 정말로 사람을 미치게 한다. 하여간 자기의 내면에서 외치는 필연의 목소리에 따라서 사는 데까지, 짧더라도 긴장된 생을 사는 수밖에 없는 것 같다.
그러면 새해에 너의 행복을 빌면서 이만 그친다.
-독일서, 1958년 12월 28일. 혜린이가
   