---
title: 참으로 놀랍고 아름다운 일
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 참으로 놀랍고 아름다운 일
source_author: 박완서
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 참으로 놀랍고 아름다운 일

이야기 선물을 마련해놓고 아기를 기다리는 할머니의 마음은 마냥 찬란하기만 합니다.
할머니가 이야기 선물이야말로 으뜸가는 선물이라고 으스대는 데는 그럴 만한 까닭이 있습니다. 할머니는 오래오래 사는 동안에 생긴 지혜로, 이 세상의 모든 사물은 아무리 보잘것없는 사물이라도 비밀을 가지고 있다는 것을 알고 있습니다.   
비밀은 비밀답게 각기 자기 나름의 방법으로 사물 속에 감춰져 있습니다. 
어떤 비밀은 겹겹의 두꺼운 껍질 속에 숨어 있기도 하고, 어떤 비밀은 마치 허드레 물건처럼 밖에 나와 있기도 합니다.   
사물의 비밀과 만나는 일이야말로 세상을 사는 참맛이라고 할머니는 생각하고 있습니다.   
밤의 비밀은 따끔따끔한 밤송이와 두껍고 빤들빤들한 겉껍질과 떫은 속껍질 속에 숨어 있는 달콤하고 고소하고 오돌오돌한 밤알의 맛입니다. 
무엇이 사람으로 하여금 몇 겹의 난관을 뚫고 제일 처음으로 밤알의 맛을 보게 하였을까요?   몽둥이와 돌멩이였을 거라고요? 꼬챙이였을 거라고요? 
아니, 원author의 억센 이빨이었을 거라고요?
아니 아니 그 일은 원author의 뾰족한 손톱과 발톱 아니면 안 되었을 거라고요?   
다 옳은 소리입니다. 
그러나 몽둥이나 돌멩이, 이빨이나 손톱이 제일 처음의 것은 아닙니다. 
제일 처음의 것은 사람들이 꿈이었다고, 할머니는 자신 있게 대답할 수 있습니다.  
딱딱하고 무섭게 생겼을 뿐만 아니라 모진 발톱으로 사람들에게 덤비는 게의 딱지 속에서 제일 처음으로 맛있는 살을 후벼 파내게 한 것도 결코 돌멩이나 꼬챙이라는 연장이 아니라 사람들의 꿈이었다고 할머니는 생각하고 있습니다. 
그래서 아무리 많은 사물과 만나도 그 속의 비밀과 만나지 못한 만남은 헛것이고, 그런 헛만남만 연속되는 삶이라면 아무리 오래 살아도 헛산 것이라고 할머니는 생각합니다.  
헛만남이란 마치 수박의 겉을 핥기만 하고 나서 수박 맛을 보았다고 생각하는 것과 같을 것입니다.   
만약 꼭꼭 숨어 있는 비밀을 만나지 못하고, 겉만 보거나 핥는 것으로 과일과 만난다면 수박은 참외보다 위대하고, 참외는 사과보다 위대하고, 사과는 앵두보다 훌륭한 것입니다.   
그러나 앵두엔 앵두의 비밀이, 사과엔 사과의 비밀이, 참외엔 참외의 비밀이, 수박엔 수박의 비밀이 있기 때문에 앵두는 수박에 비해 형편없이 작은 과일이지만 수박과 앵두는 동등합니다. 수박과 앵두는 서로 다른 자기만의 비밀을 가지고 있을 뿐, 결코 누가 잘나고, 누가 못난 비밀을 가지고 있는 것은 아닙니다.
이렇게 사물의 비밀은 사물을 제각기 없어서는 안 되는 것으로 떳떳하게 독립시키고 평등하게 합니다.  
수박은 아무리 커도 앵두나 사과를 자기에게 속하게 할 수 없습니다. 앵두는 앵두의 비밀이 있기 때문에 수박한테 주눅들 필요가 없습니다.  
사물은 제각기의 비밀 때문에 서로 평등할 뿐더러 자유롭습니다.  
사물의 비밀은 이렇게 제각기의 사물이 있게끔 하는 목숨 같은 것이기 때문에 함부로 나와 있기보다는 꼭꼭 숨어 있으려 듭니다.
사람의 꿈만이 꼭꼭 숨은 사물의 비밀을 여는 열쇠가 될 수 있습니다.  
꿈이 없으면 수박을 핥고, 참외를 핥고, 사과를 핥고, 앵두를 핥고, 그러고 나서 수박이 제일 위대하다고 생각할 수밖에 없을 것입니다.

그 사람은 사람의 삶에 대해서도, 삼층집에 사는 사람이 단층집에 사는 사람보다 행복하다고 생각할 수밖에 없을 것입니다. 사장은 농사꾼보다 잘났다고 생각할 수밖에 없을 것입니다.
그런 사람이 제아무리 많은 과일을 핥았어도, 한 알의 앵두를 먹어본 사람보다 어찌 과일에 대해 안다고 할 수 있겠습니까? 그런 사람이 제아무리 오래 살고 여러 사람을 사귀었어도, 일생에 겨우 한 사람의 진실과 만난 사람보다 어찌 참으로 살았다고 할 수 있겠습니까?  
할머니가 이야기 선물이야말로 아기에게 으뜸가는 선물이라고 으스대고 싶은 것은 이런 까닭에서입니다.   
할머니는 아기에게 많은 이야기를 해줄 작정입니다. 
아기에게 꿈을 줄 작정입니다. 아기는 커가면서 꿈을 열쇠 삼아 사람과 사물의 비밀을 하나하나 열 수 있을 것입니다. 참답게 살 수 있을 것입니다.   
아기 오는 날이 가까워질수록 할머니의 나날은 저녁 노을처럼 찬란해집니다. 깜깜한 밤이 오기 전에 잠깐이나마 노을이 있다는 것은 참 놀랍고 아름다운 일입니다.

손때 묻은 동화 옛날의 사금파리 중에서

   