---
aliases: []
source_name: 공부의 종류
---
# 공부의 종류

어떤 의미에서 중고교 시절의 공부는 먹 고살기 위한 공부입니다. 흔히 공부와 삶 은 다르다는 식으로 자기 합리화를 합니 다. '공부 잘한다고 사회에서 성공하는 건 아니다, '공부 못했지만 잘사는 사람이 많
다'는 것이죠. 저는 동의하지 않습니다.

세상 모든 일이 그러하듯 이유를 알아야 그 일을 더 열심히 합니다. 성과가 납니다. 공부도 그렇습니다. 공부를 왜 해야 할까요? 공부의 이유를 찾기 위해 여기서는 공부의 종류를 살펴보겠습니다.
 
첫째는 먹고살기 위한 공부입니다. 어떤 의미에서 중고교 시절의 공부는 먹고살기 위한 공부입니다. 흔히 공부와 삶은 다르다는 식으로 자기 합리화를 합니다. ‘공부 잘한다고 사회에서 성공하는 건 아니다’, ‘공부 못했지만 잘사는 사람이 많다’는 것이죠. 저는 동의하지 않습니다. 물론 운동이나 사업으로 돈을 버는 사람도 있지만 확률적으로는 공부로 성공할 가능성이 가장 높습니다. 전문가 집단, 대기업 임원을 보면 바로 알 수 있습니다. 지금의 삶을 바꾸고 싶나요? 그러면 공부하세요. 타의 추종을 불허하게 열심히 해보세요. 여러분의
삶을 바꿀 수 있습니다. 저는 죽기 살기로 공부했습니다. 그 결과 일류 학교에 들어갔고 이어 국비 유학생 선발 시험에도 붙었습니다. 일정한 경지에 오르면 뒤는 쉽습니다. 그런데 학창 시절 공부를 게을리하면 후반이 힘들어집니다. 물론 재미는 없고 먹고살기 위한 공부였습니다. 그렇지만 이게 가장 중요합니다. 일단 먹고살 수 있어야 그다음 진도를 나갈 수 있습니다.

둘째, 좋아서 하는 공부입니다. 남이 시켜서 하는 공부가 아니라 스스로 필요성을 느껴 하는 공부입니다. 사실 이게 진짜 공부입니다. 사회에 나오면 공부하라는 사람이 없습니다. 당연히 책과 멀어집니다. 지겹던 공부로부터 해방되었다는 생각에 공부와는 담을 쌓고 지냅니다. 저는 일하면서 공부의 필요성을 느꼈습니다. 회사 생활을 하다 경영학의 필요성을 느껴서 MBA 공부를 했습니다. 정말 재미있었습니다. 회사가 어떻게 돌아가는지, 재무와 회계가 왜 필요한지, 인사 조직이란 어떤 것인지 새로운 깨달음을 얻게 되었습니다. 제 눈에
경영학은 신천지였습니다. 리더십 공부도 흥미로웠습니다. 한국리더십센터를 경영하면서 리더십 공부의 필요성을 느꼈기 때문에 열심히 했습니다. 이후에 경영학과 교수를 하며 다양한 주제로 가르쳐야 했는데 여기서도 많이 배웠습니다.
 
셋째, 책을 통한 공부입니다. 원래 제가 남보다 책을 많이 읽는 사람은 아닙니다. 그런데 우연한 기회에 책 소개 일을 맡게 되었습니다. 삼성경제연구소가 만든 세리시이오에서 요청해 온 일인데, 책을 읽고 요약해 이를 동영상으로 만드는 것입니다. 20년째 그 일을 하고 있습니다. 처음에는 억지로 했는데 시간이 지나면서 재미가 생겼습니다. 돈도 되고 사람들에게 칭찬을 받으면서 변한 것 같습니다. 20년간 엄청난 양의 책을 읽고 요약했습니다. 제가 책을 잘 요약한다는 소문이 나면서 《동아비즈니스리뷰》에도 책 소개를 하게 되었습니다.
이어서 교보문고에서 북멘토 일을 하게 됩니다. 매달 신간 10권을 읽고 5권으로 추린 후 왜 그 책을 추천하는지 글로 써야 하는데, 이 일도 거의 10년쯤 하고 있습니다. 이래저래 저는 책과 관련된 일을 오랫동안 하고 있고 앞으로도 할 겁니다. 그러면서 변화하는 제 자신을 발견할 수 있었습니다. 결론부터 말하자면 책을 통한 공부가 최고입니다. 책을 읽지 않고도 공부는 할 수 있지만 생산성 측면에서 책이 없는 공부는 상상할 수 없습니다. 그런데 도대체 독서에 어떤 효용성이 있을까요?

첫째, 문장 해독력이 좋아집니다. 일명 문해력입니다. 글을 읽고 짧은 시간에 핵심을 파악하는 능력입니다. 말귀를 못 알아듣는 사람, 보고서를 읽고도 맥락을 이해 못 하는 사람은 사회에서 성공할 가능성이 적은데 이를 보완하는 최선의 방법이 독서입니다.
 
둘째, 어휘력이 늘어납니다. 그 사람의 수준은 그가 알고 있는 단어의 숫자에 비례합니다. 아는 단어가 5백 개인 사람과 5천 개인 사람은 보는 시야가 다를 수밖에 없습니다. 5백 개인 사람이 평지에서 세상을 본다면, 5천 개인 사람은 지상 10미터 위에서 드론을 타고 세상을 보는 것과 같습니다.
 
셋째, 아이디어가 많아집니다. 책에서 배운 하나하나는 점에 해당합니다. 점은 점이고 별다른 의미가 없다고 생각합니다. 그런데 점이 많아지고 점과 점이 연결되면 희한한 일이 일어납니다. 누군가 무슨 이야기를 했을 때 저도 모르게 그것에 대한 아이디어가 탁 떠오릅니다. 자연스럽게 그 아이디어를 이야기하면 제법 영양가 있다는 소리를 듣습니다. 사물을 보는 시야도 달라집니다. 점과 점이 연결되면서 창의력도 생깁니다. 다양한 어젠다에 관심을 가지게 되고 교양이 풍부해집니다.
 
넷째, 코멘트하는 능력이 좋아집니다. 코멘트란 어떤 사안에 대한 나만의 의견으로, 코멘트하는 걸 보면 그 사람의 수준을 알 수 있습니다. 대부분의 사람은 ‘좋아요’ 정도의 코멘트를 하는데 그건 하수나 하는 말입니다. 그런데 코멘트 능력은 하루아침에 만들어지지 않습니다. 저절로 생기는 능력은 더더욱 아닙니다. 많은 지식과 경험과 사고의 축적이 필요합니다.
 
다섯째, 질문이 달라집니다. 아는 것이 많아지면서 질문의 수준이 달라지는 걸 느낍니다. 제가 봐도 가끔 기막힌 질문을 합니다.

여섯째, 다양한 것에 호기심이 생기고 호기심을 채우기 위해 책을 더 읽게 됩니다. 책이 책을 낳고 호기심이 호기심을 낳습니다.
 
일곱째, 유연해집니다. 예전에는 뭔가 걸리는 게 많았습니다. 맘에 들지 않고 싫은 게 많았는데 점점 그런 것들의 숫자가 줄어듭니다. 이해의 폭이 넓어졌고 예전보다는 다양한 시각으로 사물을 보게 됩니다. 쓸데없는 주장을 하거나 고집 부리는 일이 줄어들었습니다. 머리도 좋아지는 것 같고 삶의 충만감이 높아집니다. 지식이 지혜가 되고 그게 경제적 풍요를 가져온다는 걸 느낍니다. 한마디로 삶의 질이 올라가는 것 같습니다. 이런 느낌은 참 설명하기 어렵습니다. 실제 책을 많이 읽고 공부를 한 사람만이 느낄 수 있는 기분입니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  