---
aliases: []
source_name: 공부할 몸 만들기
---
# 공부할 몸 만들기

졸리고 피곤한 상태로 다섯 시간을 앉아 있 는 것과 상쾌한 상태로 한 시간을 몰입해 공부하는 것 중 어느 것이 효과가 있을까 요? 볼 것도 없습니다. 공부를 하기 전에 어떻게 최적의 몸 상태를 만들지 공부해야합니다.

공부라고 하면 흔히 책상에서 하는 공부를 상상합니다. 물론 공부는 책상에서 합니다. 하지만 책상에 앉는다고 공부하는 건 아닙니다. 책상에 앉아도 컨디션이 나쁘거나 공부하기 싫으면 얼마든지 딴짓할 수 있습니다. 저는 공부에서 가장 중요한 것은 몸 상태라고 생각합니다. 졸리고 피곤한 상태로 다섯 시간을 앉아 있는 것과 상쾌한 상태로 한 시간을 몰입해 공부하는 것 중 어느 것이 효과가 있을까요? 볼 것도 없습니다. 공부를 잘하기 위해서는 자기 몸에 대해 공부해야 합니다. 공부를 하기 전에 어떻게 최적의 몸
상태를 만들지 공부해야 합니다.
어떻게 하면 그런 상태를 만들 수 있을까요? 건강에 가장 좋지 않은 것은 앉아 있는 겁니다. 아무것도 하지 않고 책만 들여다보는 겁니다. 공부를 위해서는 몸을 많이 움직이고 운동을 해야 합니다. 운동하는 틈틈이 공부를 해야 합니다. 공부하는 짬짬이 몸을 움직여야 합니다. 저는 고교 시절 버스 정류장에서 학교까지 30분쯤 걸어야 했습니다. 빨리 걸으면 20분 정도 걸렸는데 그 이후에 공부하면 그렇게 공부가 잘될 수 없는 겁니다. 지식이 머리에 쏙쏙 박히는 경험을 했습니다. 방과 후에는 공부 시작 전 도서관에 가방을 던져놓고 농구를 한 시간쯤 했습니다. 땀을 흘린 후 책을 펴면 그렇게 머리가 맑을 수 없습니다. 반대로 계속 책상에만 앉아 있거나 피곤한 상태로는 절대 공부할 수 없다는 사실을 알았습니다. 그렇습니다. 공부보다 공부를 할 수 있는 최적의 몸을 만드는 것이 더 중요합니다.

그런 면에서 나는 공부보다 운동이 더 중요하다고 생각합니다. 학생 때 땀이 주는 기쁨, 땀 흘린 후의 머리 맑음을 경험해야 합니다. 그렇지 않으면 공부도 그저 그렇고 몸도 나쁜 건강치 못한 사람이 될 가능성이 높습니다. 젊은 시절 운동은 보약과 같습니다. 무엇과도 바꿀 수 없는 귀한 존재입니다. 20세기 가장 위대한 경영자인 제너럴 일렉트릭GE의 잭 웰치Jack Welch 회장에게 탁월한 리더십을 도대체 어디서
배웠느냐고 질문했습니다. 그는 잠시 생각하더니 다음과 같이 이야기했습니다.
 
“저는 젊은 시절에 운동광이었습니다. 풋볼, 야구, 아이스하키 등 안 해본 경기가 없습니다. 아이스하키의 경우는 프로 진출까지 고려할 정도였지요. 그런 단체 경기를 하다 보면 자연스럽게 리더십에 대해 생각하게 됩니다. 우선 좋은 선수가 있어야 한다는 것도 알게 됩니다. 그렇지만 그것만으로는 부족하지요. 팀워크가 이루어져야 합니다. 전략이 있어야 합니다. 저는 기업 운영의 모든 노하우를 스포츠를 통해 배운 것 같습니다.”

그래서인지 성공한 CEO 중에는 유난히 젊은 시절 운동을 열심히 한 사람이 많습니다.
운동은 단순히 몸을 튼튼히 하는 수준을 넘어섭니다. 인격을 키우는 역할을 하고 대인 관계에 대한 깨달음을 줍니다. 몸이 건강하면 마음도 건강한 법입니다. 운동을 좋아하는 사람은 운동을 싫어하는 사람에 비해 성격적으로 원만할 확률이 높습니다. 운동은 지적으로도 최고의 성과를 내게 합니다. 그래서 운동을 잘하는 사람이 일도 잘하고 공부도 잘합니다. 운동을 안 하고 계속 책상에 붙어 있는 사람이 일을 많이 할 것 같지만 그렇지 않습니다. 계속 책상에 앉아 있으면 머리가 띵해지고 생산성이 오르지 않습니다. 운동으로 땀을 빼면 새로운 에너지가 넘치게 됩니다. 집중력도 발휘할 수 있습니다. 운동은 최상의 명상 도구입니다. 달리다 보면, 산을 오르고 산책을 하다 보면 생각이 정리됩니다. “가능한 한 앉아서 지내지 마라. 자연 속에서 자유롭게 몸을 움직이면서 얻는 게 아니라면 어떤 사상도 믿지 마라.” 독일 철학자 니체Friedrich Wilhelm Nietzsche의 말입니다.
운동은 산소 공급기 같은 역할을 합니다. 피 끓는 젊은이들의 머리를 맑게 해주고 영혼을 다스려줍니다. 운동을 하면 자신감이 생기고 삶에 대해 긍정적 시각을 갖게 됩니다. 그래서 운동을 많이 한 젊은이는 얼굴이 맑습니다. 눈빛이 형형합니다. 격렬한 운동으로 땀범벅이 된 후 샤워를 하는 사람이 삶을 부정적으로 보는 일은 상상하기 힘듭니다. 반면, 운동이 부족한 사람 중에는 부정적인 사람이 꽤 많습니다. 밤낮 책상에만 붙어 있고 운동을 모르는 사람은 삶을 삐딱하게 볼 확률이 높습니다. 자신의 몸을 다스리지 못하니까 몸과 마음이
찌뿌둥한데 그 잘못을 엉뚱한 곳에 돌리는 겁니다. 우리 생각이 부정적인 것은 어쩌면 우리 몸이 지쳤기 때문일 수 있습니다.

운동을 하다 보면 정신이 육체를 지배하는 것이 아니라, 육체가 정신을 지배한다는 깨달음을 얻게 됩니다. 운동은 몸과 영혼을 치유합니다. 보상이며 즐거움의 근원입니다. 최고의 재충전 방법입니다. 운동은 해서 좋은 것이 아니라 반드시 해야만 하는 일입니다. 그리고 그런 운동은 가능한 한 젊을 때 많이 하는 것이 효과적입니다.
 
공부는 힘들고, 좋은 대학 가기는 하늘의 별 따기처럼 어렵습니다. 대학을 졸업해도 취직하기 힘들고, 미래는 보이지 않습니다. 정말 청춘은 힘든 시절입니다. 그런 고달픔을 잊는 방법 중 하나가 운동으로 땀을 흘리는 것입니다. 땀을 흘린 후 공부에 전념하는 겁니다. 화가 나시나요? 운동을 하세요. 불만 때문에 머리가 돌 것 같은가요? 운동으로 푸세요. 딴 생각 때문에 공부를 못 하겠나요? 미친 듯이 달려보세요. 20세기 심리학의 아버지 윌리엄 제임스William James는 이런 이야기를 했습니다. “운동에서 구원을 찾으라. 운동을 통해 다른 실제적인 일들이 베풀지 못하는 가르침을 얻을 것이다.” 청춘의 뜨거운 피를 운동으로 달래기 바랍니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  