---
aliases: []
source_name: 공부법을 달리하라
---
# 공부법을 달리하라

쉽게 배운 지식은 쉽게 사라집니다. 공부 는 어려운 겁니다. 하기 싫은 겁니다. 그 런데 어렵고 힘들게 배운 지식이 오래갑니 다. 공부에도 'No pain, no gain'이 해당 됩니다. 아픔 없이는 얻는 게 없다는 말입 니다. 공부 역시 아픔이 있어야 합니다. 아뜬 만큼 성숙합니다.

무엇을 공부할 것이냐 못지않게 어떻게 공부할 것이냐가 중요합니다. 젊은 시절부터 자기에게 맞는 공부법을 터득하는 것이 공부를 잘하는 최고의 방법이라고 생각합니다. 관련한 책도 많습니다. 여기서는 《어떻게 공부할 것인가》라는 책을 소개하고 거기에 내 생각을 더해 공부법에 관한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다.
공부가 재미있나요? 대부분의 사람은 공부에 재미를 느끼지 못합니다. 공부법을 모르기 때문입니다. 아마 공부 방법에 대해서는 생각조차 해본 적이 없을 겁니다. 《어떻게 공부할 것인가》는 11명의 학자가 10년간 수행한 ‘교육현장 개선을 위한 인지심리학의 응용’ 연구를 집대성한 결과물입니다. 결론부터 이야기하면 지금 우리가 사용하는 공부법은 효과적이지 않다는 겁니다. 오히려 공부에 정떨어지게 하는 방법이란 말이 맞을 수도 있겠네요. 그렇지만 무슨 일이든 쉽게 얻을 수 있는 건 없습니다. 쉽게 배운 지식은 쉽게 사라집니다. 공부는 어려운 겁니다. 하기 싫은 겁니다. 그런데 어렵고 힘들게 배운 지식이 오래갑니다. 공부에도 ‘No pain, no gain’이 해당됩니다. 아픔 없이는 얻는 게 없다는 말입니다. 공부 역시 아픔이 있어야 합니다. 아픈 만큼 성숙합니다.
 
공부를 하는 최선의 방법은 무엇일까요? 바로 시작입니다. 책상에 앉아 책을 펼쳐야 합니다. 사실 시작이 가장 어렵지만, 일단 시작하면 무엇이든 할 수 있습니다. 그렇다면 시작의 반대말은 무엇일까요? ‘미루기’입니다. 과제를 해야 하고 시험 준비를 해야 하지만 이 핑계 저 핑계를 대면서 미루는 겁니다. 그 결과는 무엇일까요? 바로 벼락치기 공부입니다. 미룬다는 뜻의 영어 단어는 ‘procrastinate’인데, 이 단어에는 또 다른 뜻이 있습니다. 바로 벼락치기입니다. 미루면 벼락치기를 할 수밖에 없다는 데서 유래한 것이 아닐까 생각합니다. 그런데 벼락치기는 효과가 있을까요? 효과는 있는데, 문제는 그 효과가 하루도 가지 못한다는 겁니다. 벼락치기로 공부한 것은 벼락처럼 빠져나갑니다.

공부의 시작은 의심입니다. 공부법도 그렇습니다. 지금 우리가 사용하는 공부 방법을 의심해야 합니다. 현재의 공부법은, 선생은 강의하고 학생은 그냥 앉아서 듣는 것입니다. 효과적이지 않습니다. 듣는 사람 입장에서 힘든 게 없기 때문입니다. 들을 때는 그럴듯하지만, 그건 배우는 사람의 지식이 아니라 강의하는 사람의 지식입니다. 공부법의 핵심 몇 가지를 소개합니다. 몇 가지나 실천하고 있는지 점검해 보세요.
 
첫째, 인출 연습retrieval practice입니다. 머릿속 지식을 자꾸 끄집어내는 겁니다. 듣는 대신 머리로 떠올리고, 말로 해보고, 글로 적어보는 겁니다. 내 친구 중에 재미난 이야기를 끝도 없이 잘하는 친구가 있습니다. 레퍼토리가 무궁무진합니다. 어떻게 그렇게 많은 걸 기억하냐는 친구들의 질문에 그는 이렇게 답합니다. “별거 없어, 난 들은 얘기는 꼭 여러 사람에게 써먹거든.” 인출이란 바로 이런 겁니다. 배운 것을 자꾸 떠올리고 사용해 보는 겁니다. 안다고 생각하는 것과 실제 아는 것은 다릅니다. 선생님에게 수업을 받았다고 아는 건 아닙니다. 그건 들은 것에 불과합니다. 뭔가를 실제 내 지식으로 만들기 위해서는 들은 것, 배운 것을 주기적으로 인출해야 합니다. 자주 떠올려보는 겁니다. 배우는 것만큼 배운 걸 생각하고 떠올릴 시간이 필요합니다.

둘째, 시간 차 연습space out practice입니다. 외과 수련의 38명을 대상으로 현미경을 이용한 미세혈관 접합 수술 교육을 실시했습니다. 한 팀은 하루에 네 번 수업을 듣게 했고, 다른 팀은 일주일 간격을 두고 네 번 수업을 듣게 했습니다. 결과가 어땠을까요? 하루에 모든 수업을 듣게 한 팀이 훨씬 나쁜 평가를 받았습니다. 집중 연습은 생각보다 효과가 좋지 않습니다. 한꺼번에 하는 집중 연습보다 시간 차이를 둔 연습이 효과적입니다. 새로운 지식은 쉽게 장기 기억으로 전환되지 않습니다. 한꺼번에 뭔가를 쑤셔 넣는 것보다는 시간 차를 두고 하는 것이 효과적입니다. 일종의 숙성 과정입니다. 그런 면에서 벼락치기 공부는 피해야 합니다. 시험을 보고 나면 깨끗이 사라집니다. 이보다는 시간 차를 두고 연습하거나 공부하는 것이 효과적입니다.
 
셋째, 다양한 문제를 섞어서 공부하는 겁니다. 우리는 집중에 대한 환상을 갖고 있습니다. 하나를 완벽히 끝내고 그다음 것을 해야 한다는 것이지요. 그런데 실험 결과는 다릅니다. 집중보다는 이것저것 왔다 갔다 하면서 공부하는 것이 효과적입니다. 두 집단을 대상으로 실험을 했습니다. 한 팀은 단원별로 집중 학습을 시켰습니다. 그 단원에 해당하는 연습 문제를 모두 풀게 한 후 다음 단원으로 넘어갔습니다. 다른 한 팀은 여러 유형을 섞고 단원도 섞으면서 공부를 시켰습니다. 당연히 기말고사는 모두 뒤섞어 출제합니다. 어느 쪽이 유리할까요? 여러 유형을 뒤섞어 공부한 학생이 유리합니다. 물론 배울 때에는 좀 더 고생할 수도 있습니다.

넷째, 자기 힘으로 문제에 도전하는 겁니다. 보통 문제가 생기면 우선 검색을 하거나 물어보면서 바로 답을 찾으려고 애를 씁니다. 뇌를 써서 고민할 생각을 하지 않습니다. 그러지 말라는 겁니다. 먼저 스스로의 힘으로 문제를 풀려고 노력해야 합니다. 사전 지식 없이 문제를 풀어보아야 합니다. 그런 연후에 뭔가 힌트나 정보를 받게 되면 그 지식은 완벽히 자기 지식이 됩니다. 사무왕교지의師無往敎之義란 말이 있습니다. 스승은 절대 제 발로 걸어오지 않는다는 말입니다. 뭔가를
애타게 고민할 때 스승은 나타나는 법입니다. 현재 어떤 문제를 갖고 있나요? 그것에 대해 충분히 고민했나요? 혹시 고민 대신 검색만 하고 있는 건 아닌가요?
이외에도 새로운 내용을 기존 지식과 연결하는 것, 배운 걸 자기만의 방식으로 다른 사람에게 표현하는 것, 요약표를 만들어 배운 걸 정리하는 것 등이 좋은 학습 방법입니다.
 
열심히 공부했는데 결과가 나쁜가요? 별로 공부하지 않았는데 결과가 좋나요? 현재 여러분의 공부법을 뒤돌아보세요. 저는 입력 시간과 출력 시간을 따로 두고 공부합니다. 입력의 핵심은 독서지만, 출력의 핵심은 걷기입니다. 걸으면서 하는 공부, 전철이나 버스 안에서 하는 생각은 정말 좋은 공부법입니다. 그냥 걷는 게 아니지요. 배운 걸 떠올리면서 걷는 겁니다. 기억이 안 나면 다시 찾아보는 것이지요. 여러분도 자신에게 맞는 공부법을 꼭 찾아보세요.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  