---
title: 공부와 시간 관리
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 공부와 시간 관리
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 공부와 시간 관리

공부를 잘하기 위한 가장 중요한 팁이 바로 시간 관리입니다. 시간의 생산성을 높여야 합니다. 결론부터 이야기하면 적은 시간 공부하지만 최고의 성적을 올리는 겁니다. 최악은 반대입니다. 하루 종일 공부하지만 성적이 나쁘고 시험만 봤다 하면 떨어지는겁니다.

젊은 시절 제가 가장 많이 쓰던 말 중 하나는 “새털같이 많은 날”이란 말이었습니다. 돈도 없고, 오라는 곳도 없고, 별다른 건수가 없던 제가 가진 것은 오로지 시간밖에 없다는 생각 때문이었지요. 그렇기 때문에 시간의 소중함, 시간 관리라는 단어는 아예 제 머릿속에 존재하지 않았습니다. 당연히 되는대로 살았고, 급한 일부터 처리했고, 무슨 일이 닥치면 그때부터 생각하기 시작했습니다. 어떤 일에 열정을 가진 적도 없었습니다. 남들이 하던 대로 저도 살았습니다. 남이 공부하니까 저도 공부했고, 남들이 대학
가니까 저도 갔고, 남들이 취직하니까 저도 취직을 했지요. 목표 의식 같은 건 없었고 열정 또한 없었습니다. 게으르지는 않았지만 그렇다고 열심히 살지도 않았습니다. 그러니 눈에 띄는 성과나 보람 같은 것은 없었지요. 오히려 세월이 흐를수록 세상에 대한 원망과 한숨만 늘었습니다. 세상 모든 것이 마음에 들지 않았습니다. 자신이 한심하고 미웠습니다. 그러다 제 눈에 띈 말이 있습니다. “당신의 불행은 언젠가 당신이 잘못 보낸 시간의 보복이다”라는 말입니다. 처음 이 말을 듣고 너무 큰 충격을 받았습니다. 바로, 저를 두고 한 말 같았기 때문입니다.

여러분은 현재 어떻게 살고 있나요? 분초를 쪼개어 살고 있나요? 아니면 되는대로 살고 있나요? 미래에는 어떤 삶을 살고 싶나요? 돈도 많고, 지위도 높고, 떵떵거리면서 살고 싶다고요? 지금처럼 살면서 그렇게 살 수 있을까요? 밝은 미래가 갑자기 펼쳐지지는 않습니다. 미래는 늘 현재의 연장선 상에 있습니다. 지금 그 사람이 사는 걸 보면 미래 그 사람의 삶을 상상할 수 있습니다. 아무래도 공부를 열심히 하고 잘하는 사람이 잘살 확률이 월등 높습니다. 공부를 안 하는 핑계를 찾는 대신 어떻게 하면 공부를 잘할 수 있을까를 고민해야 합니다. 그런데 공부를 잘하기 위한 가장 중요한 팁이 바로 시간 관리입니다. 시간의 생산성을 높여야 합니다. 결론부터 이야기하면 적은 시간 공부하지만 최고의 성적을 올리는 겁니다. 최악은 반대입니다. 하루 종일 공부하지만 성적이 나쁘고 시험만 봤다 하면 떨어지는 겁니다. 현재 여러분들의 시간 관리 수준은 어떤가요?

제가 생각하는 인생은 시간입니다. 인생은 시간으로 구성되어 있습니다. 시간은 공평합니다. 누구에게나 주어진 시간은 같습니다. 부자라고 시간이 더 많고, 가난하다고 시간이 적은 건 아닙니다. 결국 잘 산다는 것은 주어진 시간을 얼마나 잘 사용하는가에 달려 있습니다. 저처럼 나이 육십이 넘으면 더욱 시간이 소중해집니다. 이미 너무 많은 시간을 썼기 때문에 남은 시간이 얼마 없다는 깨달음을 얻습니다. 나이가 들수록 시간은 화살처럼 빨리 달려갑니다. 시간 공부는 시간의 소중함을 깨닫는 데서 출발합니다. 다음의 사례는 거기에 관한
이야기입니다.
 
“영하 50도가 되는 겨울날 형장에 끌려와 기둥에 묶였다. 사형 집행 시간을 생각하며 시계를 보니 땅 위에 살 수 있는 시간이 딱 5분 남아 있었다. 28년을 살아왔지만 단 5분이 이리도 천금 같기는 처음이었다. 이제 5분을 어떻게 쓸까 생각해 봤다. 형장에 같이 끌려온 동료들에게 마지막 인사를 한마디씩 하는 데 2분이 걸리고, 오늘까지 살아온 인생을 생각하는 데 2분을 쓰기로 했다. 남은 1분은 오늘 이 시간까지 발붙이고 살던 땅과 자연을 마지막으로 한번 둘러보는 데 쓰기로 했다. 마지막 인사를 하는
데 2분이 흘렀다. 이제 삶을 정리하자니 문득 3분 뒤엔 어디로 갈 것인가 하는 생각이 들면서 눈앞이 캄캄하고 정신이 아찔했다. 28년 세월이 지나도록 매 순간을 아껴 쓰지 못한 것이 아프게 후회됐다. 이제 다시 한번만 살 수 있다면 순간순간을 정말 값지게 쓰련만! 이윽고 탄환을 장전하는 소리가 들렸다. 나는 죽음의 공포에 몸을 떨었다. 바로 그때였다. 형장이 떠들썩하더니 한 병사가 흰 수건을 흔들며 달려오고 있었다. 황제의 특사령을 받아 온 병사였다.”

1849년 4월 도스토옙스키의 이야기입니다. 그는 공상적 사회주의자 서클인 페트라솁스키 비밀 결사에 관련돼 체포됩니다. 페트로 파블롭스키 감옥에 8개월 감금됐다가 사형 선고를 받았고, 총살 집행 직전 황제의 특사를 받아 기적적으로 죽음을 모면합니다.
결국 인생은 시간 활용의 게임입니다. 공부도 그렇습니다. 주어진 시간은 모두 같기 때문에 이 시간 활용이 그 사람의 인생을 좌우합니다. 제가 생각하는 시간 관리의 핵심은 ‘소중한 것 먼저 하기’입니다. 학생 때는 가장 중요한 게 바로 공부입니다. 지금 소중한 걸 먼저 하지 않으면 나중에는 뭔가 하고 싶어도 할 수 없는 무능한 존재가 됩니다. 지금 소중한 걸 하지 않으면 남는 건 후회밖에 없습니다. 다음은 시간을 기록하는 겁니다. 어디에 가장 많은 시간을 쓰는지 기록해 보는 겁니다. 그리고 시간을 잡아먹는 나쁜 습관을 버리는 겁니다. 아마 스마트폰이 일등일 겁니다. 그래서 공부할 때 스마트폰을 꺼놓는 것도 하나의 방법입니다. 몇 시간 안 본다고 세상이 무너지지는 않습니다. 생산성의 핵심은 차단과 몰입입니다. 쓸데없는 정보를 차단한 후 해야 할 일에 집중하는 겁니다. 이게 내가 생각하는 생산적인 공부입니다.
 
시간을 낭비하는 건 사치의 절정입니다. 낭비한 돈은 나중에 벌 수도 있지만, 지금 낭비한 시간은 벌충할 방법이 없습니다. 내일은 무슨 일이 벌어질지 모릅니다. 그렇기 때문에 현재, 지금의 시간을 값지게 써야 합니다. 노안이 온 지금 저는 눈이 좋을 때 책을 실컷 읽어두지 않은 걸 후회하고 있습니다. 내일 시력이 없어질지 모른다는 마음가짐으로 눈을 잘 사용해야 합니다. 쓸데없이 스마트폰을 보는 대신 한 글자라도 영양가 있는 책을 읽어야 합니다.

“사람이 젊을 때는 인생을 무한한 것으로 생각하고 그렇게 행동을 한다. 하지만 나이가 들수록 시간을 경제적으로 쓴다. 왜냐하면 노년에는 살아가는 하루하루가 마치 고등 법정으로 끌려가는 죄인이 한 걸음씩 걸을 때마다 느끼는 것과 같은 그런 감정을 일깨우기 때문이다.” 독일 철학자 쇼펜하우어Arthur Schopenhauer의 말입니다. 시간은 생명입니다. 시간을 함부로 쓰는 건 생명을 갉아먹는 행위입니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  