---
title: 대인 관계를 공부하라
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 대인 관계를 공부하라
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 대인 관계를 공부하라

인간은 혼자서 살 수 없습니다. 진리 중 진 리입니다. 모든 행복도 사실 관계에서 옵 니다. 관계가 좋으면 경제적으로 힘들어도 행복할 수 있지만, 관계에 문제가 생기면 그 사람은 행복할 수 없습니다. 결국 삶의 품질은 어떤 사람과 어떤 관계를 맺느냐가 결정합니다.

인생에서 정말 중요하지만 학교에서 가르쳐주지 않는 게 있습니다. 바로 대인 관계의 소중함입니다. 대인 관계의 소중함은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 아무리 학교 공부를 잘해도 대인 관계에 실패하면 그 사람은 제대로 된 사회생활을 할 수 없습니다. 반면, 다소 학교 공부를 못해도 대인 관계가 원만하면 그는 제법 괜찮은 삶을 살 수 있습니다. 그렇기 때문에 어떤 사람과 어떻게 관계를 맺고 유지할 것이냐 만큼 중요한 공부는 없습니다. 또 학교는 공부 못지않게 좋은 친구를 사귈 수 있는 장소입니다. 나이가
지긋이 들어서도 동창들과 친하게 지내는 수많은 사람을 보면, 학교는 대인 관계를 배울 수 있는 최선의 장소임이 분명합니다. 물론 대인 관계에 관심을 갖고 스스로 배우려는 노력이 필요합니다.
 
관계란 무엇일까요? 한자를 보면 힌트를 얻을 수 있습니다. 인간의 한자는 사람 인人 플러스 사이 간間입니다. 인간이란 인간과 인간 사이에서 존재한다는 의미입니다. 인간은 혼자서 살 수 없습니다. 진리 중 진리입니다. 모든 행복도 사실 관계에서 옵니다. 관계가 좋으면 경제적으로 힘들어도 행복할 수 있지만, 관계에 문제가 생기면 그 사람은 행복할 수 없습니다. 결국 삶의 품질은 어떤 사람과 어떤 관계를 맺느냐가
결정합니다. 좋은 사람과 좋은 관계를 맺으면 인생이 잘 풀리는 것이고, 주변 사람과의 관계가 나빠지면 인생은 고달파집니다.

관계는 영어로 ‘relation’입니다. 어원은 ‘re latum’이란 라틴어입니다. ‘서로 참조한다’란 의미를 갖고 있습니다. 서로가 서로에게 영향을 주고받을 수 있는 것이 관계입니다. 한자로 관계는 빗장 관關에 이을 계係입니다. 열쇠로 잠그면 관계가 닫히고, 열쇠로 열면 관계도 열린다는 의미입니다. 관계를 열쇠에 비유한 것이 절묘합니다. 닫는 것도 여는 것도 그 선택권은 열쇠를 가진 나 자신에게 있다는
뜻입니다. 계係는 피로 이어진 관계를 뜻합니다. 피로 이어진 관계는 선택의 여지가 없이 주어진 관계를 뜻합니다. 부모 자식, 형제 같은 관계입니다. 나머지 관계는 후천적으로 맺는 관계입니다. 친구나 동료, 이웃이 그렇습니다.
그렇다면 좋은 관계는 무엇일까요? 서로를 좋은 사람으로 만들어주는 관계, 서로에게 긍정적 자극을 주는 관계, 서로를 발전시키는 관계, 서로의 강점을 빛나게 하고 단점을 보완해 주는 관계, 내가 필요한 것을 그가 채워주고 그의 부족한 것을 내가 채워주는 관계, 내가 보지 못한 것을 보게 해주고 내가 깨닫지 못한 걸 깨닫게 해주는 관계가 좋은 관계 아닐까요? 나쁜 관계는 그 반대로 보면 됩니다.
관계를 맺기 위해서는 사귀어봐야 합니다. 만나자마자 그냥 사귀는 것이 아니라 몇 번 만나보고 교제를 허락하는 것입니다. 아무나 만나 인연을 맺는 건 위험합니다. 어느 정도 그 사람의 인품과 학문을 겪어본 뒤 본격적인 관계 맺기를 해야 하는데, 이를 허교許交라고 합니다. 문자 그대로 교제를 허락한다는 의미입니다. 나쁜 사람에게는 교제를 허락하지 말라는 말도 됩니다.

삶의 품질이 관계의 품질입니다. 자연도 그렇습니다. 미국 캘리포니아에 위치한 요세미티 국립공원에는 갑자기 쓰러져 죽은 거대한 세쿼이아 나무가 있습니다. 번개를 맞은 것도, 해충에 피해를 입은 것도 아닌데 죽은 것이지요. 1606년부터 있던 73미터짜리 나무가 어떻게 갑자기 쓰러져 죽었을까요? 바로 관계 때문입니다. 관계가 약해지면서 죽은 겁니다. 세쿼이아 나무는 무리를 지어 삽니다. 세쿼이아는 키는 크지만 뿌리가 얕아 서로가 서로의 뿌리를 감아서 거대한 몸을 지탱합니다. 하지만 쓰러진 세쿼이아 나무는 삼림 개척으로 인해 다른
세쿼이아 나무들과 떨어져 혼자 있었습니다. 게다가 이 나무를 보기 위해 찾은 수많은 관광객에 의해 나무뿌리가 상했습니다. 그러면서 나무는 서서히 죽어갔습니다. 인간도 그렇습니다. 주변과의 관계가 나빠지면 세쿼이아 나무처럼 서서히 죽어갈 수 있습니다. 우리는 주변과 두터운 관계로 연결되어 있어야 합니다. 인간은 관계로부터 사랑받고 보호받아야 합니다. 그게 인간입니다.
그런데 좋은 관계를 맺기 위해서는 어떻게 해야 할까요?
 
첫째, 내가 먼저 좋은 사람이 되어야 합니다. 부모들이 자식에게 늘 하는 말이 있습니다. 좋은 친구들과 놀라는 말입니다. 저는 이 말을 들을 때마다 한 가지 의문점이 생깁니다. 좋은 친구는 어떤 친구일까요? 어떻게 해야 좋은 친구들과 놀 수 있을까요? 내가 질이 좋지 않은데 좋은 친구들이 나와 놀아줄까요? 저는 오히려 이렇게 이야기해야 한다고 생각합니다. “먼저 좋은 사람이 되어라. 그러면 좋은 친구들이 주변에 몰릴 것이다. 설혹 질이 나쁜 친구와 어울려도 네 덕분에 그 친구도 좋은 사람이 될 것이다.” 대인 관계의 출발점은
나 자신입니다. 내가 어떤 사람이냐가 가장 중요합니다. 내가 어떤 사람이냐가 모든 관계의 시작입니다. 사람은 끼리끼리 모이게 되어 있습니다. 유유상종입니다. 내가 엄청 고상하고 우아한데 상스러운 사람과 놀 수는 없습니다.

아무리 상대를 욕하고 비난해도 나랑 같이 어울린다는 것은 그 사람과 내가 비슷한 사람이란 걸 이야기합니다. 그렇기 때문에 대인 관계에 어려움을 겪을 때는 가장 먼저 내가 어떤 사람인지를 봐야 합니다.
 
둘째, 자신과의 관계가 좋아야 합니다. 대인 관계 하면 대부분 다른 사람과의 관계만을 생각합니다. 그렇지 않습니다. 관계의 시작은 자신과의 관계입니다. 자신과의 관계가 좋아야 남과의 관계도 좋아집니다. 대인 관계에서 가장 중요한 건 스스로에 대한 평가입니다. 스스로에게 자부심을 가져야 합니다. 내가 즐거워야 남을 즐겁게 할 수 있고 내가 행복해야 그 행복을 다른 사람에게 줄 수 있는데, 관계도 그렇습니다. 자신과의 관계가 나쁜 사람은 다른 사람과의 관계도 나쁠 수밖에 없습니다. 자신에 대해 만족하지 못하는 사람은 세상을,
다른 사람을 비슷한 눈으로 봅니다.
 
셋째, 밑질 수 있어야 합니다. 물질적으로, 정신적으로, 육체적으로 밑질 수 있어야 합니다. 단기적으로는 그게 손해인 것 같지만 장기적으로 이익입니다. 보통 사람들은 경제적 이익만 이익으로 생각하는데 그렇지 않습니다. 경제보다 더 중요한 건 신뢰에 바탕을 둔 인맥입니다. 영어로 네트워크network입니다. 사실 일을 잘하는 것도, 돈을 버는 것도 출발점은 사람으로부터 시작됩니다. 아무리 실력이 있어도 누군가가 나를 원하고 내게 일거리를 줘야 돈을 벌 수 있습니다.
그렇기 때문에 돈보다 사람을 축적해야 합니다. 그 사람과의 신뢰를 쌓아야 합니다. 그것도 젊은 시절부터 해야 합니다. 지금 돈이 없고 별 볼 일 없다고 사람을 무시하면 안 됩니다. 그 사람이 나중에 어떤 인물이 될지는 아무도 모릅니다.
제가 생각하는 네트워크는 네트가 일을 하는 걸 뜻합니다. 모든 것의 출발점은 대인 관계인데 이것 역시 공부입니다. 잘하는 사람을 보면서는 나도 저렇게 해야지 결심하면 됩니다. 잘 못하는 사람을 보면 나는 저렇게 하지 말아야지 하고 생각하면 조금씩 나아집니다. 대인 관계를 공부하길 권합니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  