---
aliases: []
source_name: 독서를 통한 공부
---
# 독서를 통한 공부

최선의 공부 방법 중 하나는 독서입니다. 그냥 독서가 아닙니다. 특정 주제에 대한 독서, 아웃풋을 전제로 한 독서, 목적을 가 진 독서를 말합니다. 특정 주제에 대한 공 부 방법으로 저는 아직 독서만큼 효과적인
수단을 알지 못합니다.

공부라고 하면 흔히 강의를 연상합니다. 선생님은 앞에서 이야기하고, 학생은 강의를 열심히 듣고 받아 적는 모습이 그려집니다. 그렇다면 공부를 잘한다는 것은 무엇일까요? 선생님 말씀 잘 듣고 배운 걸 잘 기억했다가 시험 잘 보는 것을 의미합니다. 그런데 그게 진정한 의미의 공부일까요? 지금 환경에서 공부 잘하고 학점 좋은 학생이 사회에서 일도 잘하고 가치 있는 일을 할까요? 그럴 수도 있지만 그렇지 않을 가능성이 높습니다. 시대가 변하고 있습니다. 정보의 양에서 어마어마한 차이가 있는 게 가장 큰 변화입니다. 정보가 적을 때는 선생님의 말씀만으로도 충분했습니다. 선생님이 학생보다 정보가 많고 학생들은 정보를 얻을 수단이 없었기 때문입니다. 지금은 아닙니다. 강연은 특정 주제에 대한 정보를 얻는 수많은 채널 중 하나에 불과합니다. 그렇게 효과적이지도 않습니다. 인터넷만 뒤지면 얼마든지 찾을 수 있는데 그걸 왜 선생님이 입 아프게 이야기해야 할까요?
제가 생각하는 최선의 공부 방법 중 하나는 독서입니다. 그냥 독서가 아닙니다. 특정 주제에 대한 독서, 아웃풋을 전제로 한 독서, 목적을 가진 독서를 말합니다. 특정 주제에 대한 공부 방법으로 저는 아직 독서만큼 효과적인 수단을 알지 못합니다. 독서는 무엇일까요?

첫째, 제가 생각하는 독서는 저자와의 대화입니다. 피터 드러커, 스티븐 코비는 이 세상 사람이 아니지만 그들의 책을 읽으면 저는 그들과 함께 있는 것 같습니다. 두 사람의 책을 읽으면서 얼마나 많은 위로를 받고 깨달음을 얻었는지 모릅니다. 만약 두 사람의 책을 읽지 않았다면 저는 지금도 저만의 아집에 빠져 세상을 미워하며 살 수도 있었을 겁니다. 독서는 혼자 있는 것 같지만 혼자 있는 게 아닙니다. 세상에서 가장 위대한 사람과 함께 있는 시간입니다. 뛰어난 사람과의 만남은 늘 나를 자극합니다. 내가 부족하다는 깨달음을 줍니다. 매일 그런 분들과 시간을 보내는 사람과 생전 그런 분들의 냄새도 못 맡고 지내는 사람은 어떤 차이가 있을까요? 상상에 맡기겠습니다. “좋은 책을 읽는 것은 과거 가장 뛰어난 사람들과 대화를 나누는 것과 같다.” 프랑스의 철학자 데카르트René Descartes가 한 말입니다.

둘째, 독서는 인간에 대한 이해의 폭을 넓혀줍니다. 책을 읽으면 다른 사람의 삶을 보게 됩니다. 실제 내가 사는 것은 아니지만 책을 통해 그 사람의 인생을 대충이나마 알게 되고 대리로 사는 경험을 해볼 수 있습니다. 인간은 시간과 공간의 제약 속에 살기 때문에 모든 경험을 다 할 수 없습니다. 모든 인간을 다 만나볼 수도 없습니다. 하지만 책을 통해 다른 사람의 삶을 엿봄으로써 사람에 대한 이해가 넓어집니다. 타인을 이해하는 능력이 높아집니다. 독서를 하지 않으면 이해의 폭이 좁아 자신과 조금만 달라도 거부하고 미워하게 됩니다. 사회생활에서 사람을 이해하는 능력의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않은데, 독서는 그런 바탕을 제공합니다. 자신과 다른 사고방식을 가진 사람과 만나도 대뜸 거부하는 대신 여유롭게 사귈 수 있는 포용력을 길러줍니다.
 
셋째, 독서는 저자와의 대화인 동시에 나와의 대화입니다. 독서는 책을 읽는 것 같지만 사실 나를 읽는 행위입니다. 저자의 생각을 읽으면서 나도 모르게 내 생각을 하게 됩니다. 저자의 생각이 내 뇌를 자극해 여러 생각을 하게 되는 겁니다. 책을 보면서 배우고, 새롭게 깨닫고, 그동안의 자신을 돌아보며 반성하면 나도 모르게 성장합니다. 독서는 나 자신과 마주 서게 합니다. 독서를 하다 보면 자신도 모르게 자꾸 질문을 하게 됩니다. 나는 누구인가? 잘 살고 있는가? 이게 내가 원하던 삶인가? 이렇게 살다 죽어도 여한이 없는가?
지금 하는 일이 정말 내가 하고 싶은 일인가? 그렇지 않다면 나는 어떤 일을 하고 싶은가? 이와 같은 근원적인 질문을 던지게 됩니다.

넷째, 독서는 생각의 미끼입니다. 독서는 지적으로 자극을 줍니다. 좋은 생각은 절대 공짜가 아닙니다. 좋은 생각이란 언젠가 보고 듣고 경험했던 일들이 잠재의식 속에 있다가 자극을 받으면 살아나는 것입니다. 책을 읽지 않는다는 건 미끼 없이 낚시를 하려는 것과 같습니다. 미끼가 없어도 아주 가끔은 고기가 잡힐 수 있지만 확률은 지극히 낮습니다. 독서는 저자의 생각을 미끼로 사용해 내 생각을 낚는 것입니다. 저자의 생각을 읽는 것 같지만 사실 내 생각을 파헤치는 것입니다. 나도 모르는 내 마음 깊은 곳을 탐색하는 행위입니다.
독서는 앉아서 하는 여행이고 여행은 걸으며 하는 독서인데, 둘의 공통점은 지적 자극이라는 것입니다. 책은 늘 나를 자극해 내 안 깊은 곳에 숨어 있는 생각을 끄집어냅니다.

다섯째, 독서는 뇌를 단련시키는 행위입니다. 독서를 하면 뇌에 근육이 생기고, 독서를 하지 않으면 뇌 근육이 풀려 흐물흐물한 사람이 됩니다. 눈은 겉으로 드러난 두뇌입니다. 반짝이는 눈을 가졌다는 건 두뇌가 그만큼 발전하고 있다는 증거입니다. 그렇기 때문에 저는 사람들의 눈을 유심히 봅니다. 반짝이는 눈을 가진 사람을 좋아하고, 저 역시 그런 눈을 갖고 싶습니다. 어떻게 하면 그런 눈을 가질 수 있을까요? 독서가 답입니다. 독서를 하면 눈이 반짝이게 되고, 독서를 하지 않으면 눈이 흐릿해집니다. 반짝이는 눈을 갖고 싶으면 책을 읽으면 됩니다. 그러면 호기심이 생기고, 호기심이 있으면 열심히 책을 찾아 읽게 되는 선순환이 일어납니다. 나이가 들면 기억력이 가물가물해진다는 말을 합니다. 저는 동의하지 않습니다. 나이가 들어 그런 게 아니라 공부를 하지 않고 책을 읽지 않아 뇌 근육이 빠져 그런 것으로 해석합니다. 나이가 들수록 더욱 책을 읽어야 합니다. 뇌에 영양분을 공급해야 합니다. 밥이 몸에 영양분을 공급하듯, 책은 정신적 양식을 공급합니다. “독서는 충실한 사람을 만들고, 담화는 재치 있는 사람을 만들고, 저술은 치밀한 사람을 만든다.” 영국의
철학자 프랜시스 베이컨[^1]Francis Bacon의 말입니다.

혹자는 독서하지 않아도 유튜브만으로 충분하다고 생각합니다. 그렇지 않습니다. 독서는 읽는 사람이 적극적으로 개입하지 않으면 정보가 들어오지 않습니다. 유튜브는 만취한 상태에서도 정보가 들어옵니다. 뇌에서 쓰는 부위가 다릅니다. 유튜브만으로 공부한 사람과 책으로 공부한 사람 중 누구의 뇌가 더 탄탄할까요? 누가 더 제대로 공부를 하는 걸까요? 저는 게임이 되지 않을 것으로 생각합니다. 독서가 최고의 공부법입니다.

혹자는 독서하지 않아도 유튜브만으로 충분하다고 생각합니다. 그렇지 않습니다. 독서는 읽는 사람이 적극적으로 개입하지 않으면 정보가 들어오지 않습니다. 유튜브는 만취한 상태에서도 정보가 들어옵니다. 뇌에서 쓰는 부위가 다릅니다. 유튜브만으로 공부한 사람과 책으로 공부한 사람 중 누구의 뇌가 더 탄탄할까요? 누가 더 제대로 공부를 하는 걸까요? 저는 게임이 되지 않을 것으로 생각합니다. 독서가 최고의 공부법입니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  

[^1]: 근대 경험론의 선구자 프랜시스 베이컨
