---
aliases: []
source_name: 몸을 공부하라
---
# 몸을 공부하라

살면서 가장 중요한 것은 건강입니다. 나 이가 들수록 건강의 소중함은 아무리 강조 해도 지나치지 않습니다. 하지만 누구도 가르쳐주지 않고 나중에 건강을 잃은 후에 후회하지만 그때는 이미 늦습니다.

왜 많은 사람이 공부하기 싫어할까요? 왜 공부라면 넌덜머리를 낼까요? 학교에서의 공부가 의미 없다고 생각하기 때문입니다. 만약 그날 공부한 게 바로 돈이 된다면 어떤 일이 벌어질까요? 공부하지 말라고 말려도 열심히 공부할 겁니다. 돈이 되는 공부는 아니지만 꼭 공부해야 할 것이 있습니다. 바로 몸에 대한 공부입니다. 살면서 가장 중요한 것은 건강입니다. 건강의 소중함은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 하지만 누구도 가르쳐주지 않고 나중에 건강을 잃은 후에 후회하지만 그때는 이미 늦습니다.
모든 게 공부를 필요로 하지만 저는 특히 몸에 대한 공부가 필요하다고 생각합니다. 젊을 때부터 몸에 대해 공부해야 합니다. 몸에 대해 공부하지 않으면 조만간 우리는 몸의 노예가 될 가능성이 높습니다. 제 인생의 세 가지 축은 운동, 독서, 글쓰기인데 그중 첫 번째가 운동입니다. 사실 저는 고등학교 때부터 농구를 열심히 했습니다. 농구를 신나게 한 후 공부하면 그렇게 잘될 수 없었습니다. 그때 깨달았습니다. 책상에만 앉아 있다고 공부를 잘하는 게 아니라 수시로 몸을 움직이고 운동을 해야 머리가 맑아진다는 걸. 제가 몸에 본격적으로 관심을 갖고 공부한 것은 50대 중반에 오십견이 걸리면서부터입니다. 오십견은 어깨를 너무 쓰지 않아 어깨가 굳으면서 생기는 병입니다. 여러분은 몸에 대해 얼마나 알고 있나요? 젊은 시절부터 몸에 대해 공부하고 몸을 관리하면 훨씬 질 좋은 삶을 살 수 있습니다.

‘폭풍 다이어트, 한 달에 20킬로 감량 보장, 미달성 시 원금 반환’이란 슬로건을 내건 헬스장을 볼 때마다 한심하다는 생각을 합니다. ‘1억 내면 평생 월 500만 원 보장’이란 광고와 별 차이가 없습니다. 한마디로 사기입니다. 그런 일이 어떻게 가능할까요? 그 슬로건을 내건 사람에게 이렇게 물어보고 싶습니다. “그렇게 줄인 몸무게가 유지될까요?” 말이 되지 않습니다. 빨리 뺀 몸무게는 빨리 불 수밖에 없습니다. 빼기 전보다 오히려 더 찝니다. 정말 빼야 할 지방은 빼지 않고 빼지 말아야 할 근육과 수분만 줄였기 때문입니다.
우리는 몸에 대해 너무 무지합니다. 공부하지 않고 알려고도 하지 않습니다. 그렇게 중요한 자기 건강을 의사 등 전문가에게 완전 외주를 주고 신경을 끊습니다. 그들의 전문 영역은 절대 침범하지 않으려 합니다. 조금만 몸에 이상이 생겨도 곧바로 병원을 찾습니다. 건강을 위해 어떻게 할까를 고민하는 대신 이 병원 저 병원 쇼핑처럼 다니는 사람도 있습니다. 병원을 자주 다니는 것이 건강해지는 길이라고 생각합니다. 과연 그럴까요? 병원을 자주 찾는 것과 건강에 어떤 상관관계가 있을까요? 내 건강에 대해 공부하지 않고 외주를 주어도 상관없을까요? 우리는 몸에 대해 얼마나 알고 있을까요?

혈압 높은 것이 대표적입니다. 나이가 들면 혈압이 높아집니다. 이럴 때 의사들은 ‘몸에는 별다른 해가 없다’면서 혈압 약을 권합니다. 물론 필요하면 먹어야 합니다. 하지만 혈압은 대부분 조금만 운동하면 대번에 좋아집니다. 왜 이 간단한 방법을 놔두고 쓸데없이 약을 평생 먹으려 할까요? 자기를 위해서일까요, 의사를 위해서일까요, 아니면 도탄에 빠진 제약 회사를 위해서일까요? 몸에 좋은 약이 존재할 수 있을까요?
젊은 여성들이 하는 다이어트도 그렇습니다. 여성들의 미에 대한 집착은 본능적입니다. 조금이라도 뚱뚱한 자신을 용서하지 못합니다. 비난할 일이 아닙니다. 문제는 방법입니다. 살을 빼기 전 몸에 대해 공부해야 합니다. 잘못된 방식을 사용하면 목적도 달성하지 못하고 몸만 망칩니다. 이들의 니즈는 ‘살을 별다른 노력 없이 쉽게 빼고 싶다’는 것입니다. 명확하지만 가정이 잘못되었습니다. 살은 쉽게 뺄 수 없습니다. 살이 그렇게 쉽게 빠지면 다이어트 산업은 존재하지 않았을 것입니다. 핵심은 운동과 섭생입니다. 근육을 만들고 체지방을 줄이는 것입니다. 시간이 걸릴 수밖에 없습니다. 단기간 다이어트는 대부분 사기입니다.
제가 처음 운동을 한 이유 중 하나는 트레이너들 때문입니다. 하나같이 날씬하고 피부가 좋고 얼굴에서 광채가 났습니다. 저도 그렇게 되고 싶었습니다. 그런데 생각처럼 몸무게가 줄지 않았습니다. 날씬한 여자 코치에게 그런 고민을 토로하자 그녀가 거꾸로 제게 물었습니다. “제 몸무게가 얼만지 아세요? 59킬로입니다.” 깜짝 놀랐습니다. 키가 168센티로 크긴 했지만 그렇게 많이 나갈 걸로는 생각을 못 했기 때문입니다. “체중계는 갖다 버리세요. 몸무게는 정확하지 않은 측정치입니다. 몸무게보다는 허리둘레, 몸맵시를 열심히 관찰하세요. 근육을 만들다 보면 단기적으로는 몸무게가 늘 수도 있습니다”라는 겁니다. 큰 깨달음이 왔습니다.

몸무게가 줄었다고 좋아하지 마세요. 빠지면 안 될 수분과 근육이 줄었을 수도 있습니다. 몸무게가 늘었다고 좌절하지 마세요. 필요한 근육이 만들어졌을 수도 있습니다. 중요한 것은 몸무게가 아니라 몸의 구성비입니다. 말라도 지방이 많은 사람이 있고, 뚱뚱해도 지방보다 근육이 많은 사람이 있습니다. 당연히 후자가 더 건강하겠지요. 우리가 추구하는 것은 몸무게를 줄이는 게 아닙니다. 건강하고 날씬하고 보기 좋은 몸매를 만드는 것입니다. 먹고 싶은 걸 먹으면서 살이 가급적 찌지 않는 그런 몸을 만드는 것입니다. 근육형 체질로 만들면 됩니다. 그러면 기초 대사량이 증가하기 때문에 많이 먹어도 살이 찌지 않습니다.
2년 가까이 운동을 하면서 제 몸무게는 예전과 별 차이가 없습니다. 처음에는 몇 킬로 줄더니 지금은 원위치가 되었습니다. 하지만 몸매는 달라졌습니다. 어깨는 넓어지고, 허리는 가늘어지고, 허벅지는 탄탄해졌습니다. 건강하고 싶나요? 몸에 대해 공부하세요. 내 몸에 대한 것을 함부로 외주 주지 마세요. 그게 정말 나 자신을 사랑하는 길입니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  