---
aliases: []
source_name: 생산적인 공부법
---
# 생산적인 공부법

가장 좋은 공부법은 아는 것을 나누는 겁니 다. 읽는 것은 혼자 할 수 있지만 나누는 건 혼자 할 수 없습니다. 혼자 이해하는 데 그 치지 않고 이를 다른 사람과 나눌 수 있어 야 합니다. 자기 생각을 표현하고 남의 생 각을 들을 수 있어야 그것을 내 지식으로 만들 수 있습니다.

유대인들은 왜 똑똑할까요? 어떻게 노벨상도 많이 타고 돈도 많이 버는 걸까요? 그들은 실제 똑똑할까요? 어디선가 유대인이 한국인보다 평균 IQ가 낮다는 이야기를 들은 적이 있습니다. 저는 유대인과 한국인의 차이는 교육 방법의 차이 때문에 발생한다고 생각합니다. 한국인은 조용히 앉아서 선생님의 이야기를 듣습니다. 수업 시간에 떠들거나 질문하면 찍힙니다. 유대인은 반대입니다. 그들은 수업 시간에 시끄럽습니다. 질문을 주고받으며 서로를 다듬어나갑니다.
이는 유대인 학교만이 아닙니다. 뉴햄프셔에 위치한 미국 최고의 명문 고등학교 필립스 엑시터 아카데미도 그렇습니다. 그곳의 수업은 하크니스 테이블Harkness Table이라고 불리는 큰 원형 탁자에서 토론식으로 이루어집니다. 큰 원형 탁자에 교사와 12명의 학생들이 둘러앉아 수업을 합니다. 모든 사람이 상대 얼굴을 보며 토론을 합니다. 모든 사람의 질문과 의견, 아이디어가 동등하게 오고 갑니다. 이런 수업 방식 덕분에 필립스 엑시터 아카데미는 평범한 학교에서 세계
최고의 명문이 될 수 있었다고 합니다. 영국의 옥스퍼드 대학교 역시 비슷합니다. 이 학교는 질문을 통한 소통과 협력의 공부를 지향합니다. 일대일로 개인 교습을 하는 튜터링tutoring 수업입니다. 교수가 한두 명의 학생을 집중적으로 개별 지도하며 질문하고 답을 합니다. 혼자 가르치고 받아 적는 것만으로는 한계가 있습니다.

선생님은 이야기하고 학생은 듣는 것이 우리 교육의 풍경입니다. 이 방법은 저학년 때는 효과적이지만 학년이 올라갈수록 효과적이지 않습니다. 듣는 것보다는 스스로 보고 이해하는 것이 효과적입니다. 더 효과적인 것은 자신이 이해한 걸 다른 사람들과 나누는 것입니다. 말하고 듣고 생각하고 질문하고 토론하는 것, 이것이 교육입니다. 하지만 나이가 들어 교육을 받을 때도 일방적인 교육 풍경은 변하지 않습니다. 회사의 교육 시간에도 강사는 이야기하고 수강생은 듣습니다. 임원이 되고 사장이 되어도 이들이 아는 교육은 늘 누군가의 이야기를 듣는 것입니다. 제가 아는 어떤 CEO는 일주일에 세 번 조찬 강연에 참석합니다. 대단한 열의입니다. 하지만 제 눈에는 별로 효과적이지 않습니다. 공부를 안 하는 사람보다는 낫지만 이런 식으로 좋은 이야기를 쫓아다닌다고 삶이 달라지지는 않습니다. 변화에 한계가 있습니다. 듣는 식의 교육은 효과적이지 않습니다. 평생을 듣는다고 크게 변하지 않습니다. 듣는 것보다는 읽는 게 효과적입니다. 그냥 읽는 게 아니라 읽고 이해하고 생각하고 요약해 보면 효과가 커집니다.
가장 좋은 공부법은 아는 것을 나누는 겁니다. 읽는 것은 혼자 할 수 있지만 나누는 건 혼자 할 수 없습니다. 혼자 이해하는 데 그치지 않고 이를 다른 사람과 나눌 수 있어야 합니다. 텍스트를 통해 본 것, 깨달은 것, 적용할 것 등을 이야기해 보는 것이지요. 자기 생각을 표현하고 남의 생각을 들을 수 있어야 그것을 내 지식으로 만들 수 있습니다. 같은 책을 읽고 서로의 생각을 나누면 정말 효과적입니다. 이른바 독서 토론회입니다. 저는 오래전부터 이런 식으로 교육을 진행하고 있는데 정말 효과적입니다.

공부의 효과성을 토대로 순서를 정리해 보면 이렇습니다. 그냥 매일 듣는 게 제일 아래입니다. 아는 것 같지만 실은 아는 게 아닙니다. 안다고 착각하는 겁니다. 듣는 것보다는 읽는 게 파워풀합니다. 들을 때보다 읽을 때 뇌를 많이 쓰기 때문입니다. 그냥 읽는 것보다는 읽고 이해하고 이를 요약해 보는 것이 좋습니다. 다음은 이를 다른 사람들과 나누는 것입니다. 자기 생각을 말로 표현하는 것, 다른 사람의 생각을 듣는 것, 차이를 느끼는 것을 통해 아는 게 훨씬 풍성해집니다. 마지막으로 지식의 정점은 그런 자신의 생각을 글로 옮기는 것입니다.
누차 강조하지만 공부법이 중요합니다. 공부법의 생산성을 생각해야 합니다. 적은 시간을 투자해 많은 효과를 거둘 수 있는 나름의 방법을 찾아야 합니다. 지금의 공부법은 생산성이 떨어집니다. 저의 주장을 요약해 봅니다.
 
첫째, 일방적 교육 대신 쌍방향 교육이 효과적입니다. 혼자 공부하는 것도 좋지만 공부한 후 배우고 느낀 점을 다른 사람들과 나누는 겁니다.
 
둘째, 공부는 남이 시켜주는 게 아닙니다. 자신이 알아서 하는 겁니다. 학교 다닐 때부터 이런 훈련을 해야 사회에 나가서도 혼자 공부할 수 있습니다. 학교 졸업 후 책과 담을 쌓은 어른들은 이런 훈련이 되지 않았기 때문입니다. 늘 호기심의 안테나를 세워야 합니다.

셋째, 좋은 프로세스가 좋은 결과를 낳습니다. 무슨 일이든지 프로세스가 중요한데 공부도 그렇습니다. 무언가를 공부하기로 마음먹었으면 가장 먼저 할 일은 인풋입니다. 자신이 알아서 관련 책이나 논문을 찾아 읽어야 합니다. 물론 효과적으로 읽어야 합니다. 비판적으로 읽고 질문이나 배운 점을 기록합니다.
 
넷째, 가장 중요한 것은 의문입니다. 의문을 품어야 합니다. 의문이 깨달음의 첫걸음입니다. 의문은 질문으로 이어질 수 있습니다. 무슨 일이든 질문만큼 중요한 건 없습니다. 질문이 없다고요? 공부법에 문제가 있는 겁니다.
 
다섯째, 요약할 수 있어야 합니다. 요약이란 핵심만 제외하고 나머지는 버리는 겁니다. 공부에서 가장 중요한 것이지요.
 
마지막은 열띤 토론입니다. 스스로 생각할 수 있어야 하고, 남의 이야기를 들을 수 있어야 합니다. 논리적으로 자기표현을 할 수 있어야 합니다. 토론을 하면서 자기 생각을 끊임없이 조정하고 새로운 인풋을 하면 생각의 지평이 넓어지는데 이게 참공부입니다. 여러분의 공부법에 변화를 줘보세요.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  