---
title: 수면과 성적
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 수면과 성적
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 수면과 성적

한동안 '사당오락※층 이란 말이 돌아 다닌 적이 있습니다. 5시간 자면 떨어지 고, 4시간 자야 붙는다는 말입니다. 수면 시간을 줄여 공부하라는 것인데 말도 안 되 는 이야기입니다. 공부를 잘하기 위해서는
충분히 자야 합니다.

입학 시즌에는 늘 서울대학교 수석 합격자 이야기가 회자됩니다. 그들이 무슨 말을 할지는 안 봐도 비디오입니다. “예습 복습을 철저히 했습니다. 선생님 말씀 잘 듣고 별도의 학원에는 다니지 않았습니다. 충분한 수면을 취했습니다”가 그것입니다. 필수 항목은 바로 수면에 관한 이야기입니다. 그런데 이상한 점이 있습니다. 수면을 줄였다는 이야기는 들은 적이 없고, 늘 충분한 수면을 취했다는 이야기를 합니다. 왜 그럴까요? 그들이 거짓말을 하는 걸까요?
한동안 ‘사당오락四當五落’이란 말이 돌아다닌 적이 있습니다. 5시간 자면 떨어지고, 4시간 자야 붙는다는 말입니다. 수면 시간을 줄여 공부하라는 것인데 말도 안 되는 이야기입니다. 공부를 잘하기 위해서는 충분히 자야 합니다. 물론 수면 시간보다 수면의 질이 중요합니다. 수면의 질을 최대한 높여야 합니다. 공부와 수면은 정말 밀접한 관계가 있습니다. 여기서는 수면에 대해 공부해 보겠습니다.
 
1950년 미국 암협회에서 흥미로운 조사를 했습니다. 100만 명 이상의 사람을 대상으로 영양, 운동, 수면 등에 대한 기초 조사를 실시했고 6년 뒤 이들의 건강 상태를 추적 조사했는데, 사망률과 가장 밀접한 관련이 있는 것이 바로 수면이었습니다. 적정 수면 시간으로 알려진 8시간을 숙면하는 사람이 건강하게 장수하고 있었던 겁니다. 잠은 건강에 필수적입니다. 낮에 힘든 일을 겪고 고달프게 살아도 잠을 잘 자면 모든 피곤은 사라집니다. 반대로 잠을 제대로 자지 못하면 그다음 날 생산성이 확 떨어집니다.

그렇다면 잠은 어떤 역할을 할까요? 우리는 낮 동안 엄청난 정보에 노출됩니다. 잠은 피로를 없애고 최고의 상태로 회복시켜 줍니다. 이를 위해서는 머리는 차게, 발은 따뜻하게 해야 합니다. 이른바 두한족열頭寒足熱입니다. 과열된 컴퓨터를 식히듯, 잠을 자는 동안 체온이 떨어지고 뇌에 차가운 피가 흘러 머리를 식히는 겁니다. 잠은 감정을 조절하는 역할도 합니다. 화를 잘 내는 사람, 감정 기복이 심한 사람은 잠을 제대로 자지 못했을 가능성이 높습니다.
잠이 부족하면 어떤 일이 일어날까요? 실제 사례를 소개합니다. “과로와 스트레스에 지친 남자는 겨우 눈을 떴습니다. 그는 며칠간 계속 잠이 부족했습니다. 세수를 하는 둥 마는 둥 허겁지겁 차를 몰고 회사에 도착했습니다. 졸린 눈을 비비고 일을 하는데 아내에게 전화가 왔습니다. 아이를 유치원에 맡겼냐는 것입니다. 그때 비로소 차 뒷좌석에 애들을 두고 왔다는 사실을 깨닫습니다.” 픽사에서 실제 일어난 일입니다. 이처럼 잠이 부족하면 정신이 혼미해집니다. 정신이 없고 잘못된 결정을 내립니다. 실제 수면 부족은 대형 사고로
이어지기도 합니다.
영국의 정치가 윈스턴 처칠Winston Churchill은 누구보다 수면을 중시했습니다. 각료 회의를 할 때도 자신의 낮잠 시간 이후로 스케줄을 잡았습니다. 조선의 영조 역시 규칙적 생활과 수면을 통해 건강을 유지했습니다. 어전 회의를 하다가도 식사 시간이 되면 회의를 중지하고 밥을 먹었습니다. 20세기 최고의 과학자 아인슈타인Albert Einstein이 가장 중요하게 생각한 것도 바로 수면입니다. 그는
10시간 이상 잤습니다. 일 잘하고 공부 잘하는 사람들 대부분은 숙면을 취하는 사람들입니다.

역사상 시간 관리를 가장 잘한 사람은 구소련의 과학자 알렉산드르 알렉산드로비치 류비셰프입니다. 철저한 시간 관리와 왕성한 연구 활동으로 1만 2천 편의 논문과 70여 권의 저서를 남겼습니다. 몸을 혹사했을 것 같지만 그렇지 않습니다. 당시로는 드물게 82세까지 건강하게 장수했습니다. 비결은 바로 수면입니다. 하루 10시간 이상을 자는 데 할애했고 절대 과로하지 않았습니다. “난 하루 8시간 이상 일해본 적이 없다. 가장 많이 일한 것이 12시간이다.” 그의 생활 원칙 몇 가지는 이렇습니다. ‘의무적인 일은 맡지 않는다.
시간에 쫓기는 일은 하지 않는다. 피로를 느끼면 바로 일을 중단하고 휴식을 취한다. 힘든 일과 즐거운 일을 적당히 섞어서 한다. 10시간 이상 충분히 잠을 잔다.’ 류비셰프는 일용할 양식을 대하듯 시간을 경건하게 여겼습니다. 시간을 죽인다는 생각 따위는 하지 않았습니다. 1분 1초도 너무나 소중한 시간이었습니다. 그는 시간을 숭배한 사람입니다.
공부와 관련하여 가장 큰 오해는 바로 수면입니다. 흔히 수면을 줄일수록 공부를 잘할 수 있다고 생각하는데, 이보다 더 큰 착각은 없습니다. 공부를 잘하기 위한 최선의 방법은 바로 충분한 수면입니다. 수면 경쟁력이 공부의 경쟁력입니다. 제가 생각하는 수면 방법 몇 가지를 소개합니다.
 
첫째, 일찍 자고 일찍 일어나는 겁니다. 이게 가장 중요합니다. 11시 이전에 자야 몸을 회복시키는 호르몬이 나옵니다. 잠을 제대로 자지 않은 채 띵한 머리로 공부하는 것은 설거지를 안 한 그릇에 밥을 퍼서 먹는 것과 같습니다.

둘째, 규칙성입니다. 늘 같은 시간에 자고 같은 시간에 일어나야 합니다. 최악은 들쑥날쑥 잠을 자는 것입니다.
 
셋째, 잠을 잘 자기 위한 준비를 해야 합니다. 일찍 자고는 싶지만 잠이 오지 않는다는 말을 많이 합니다. 맞는 말입니다. 잠은 노력한다고 잘 수 있는 게 아닙니다. 잠이 와야 잘 수 있습니다. 잠을 잘 자기 위해서는 활동량이 많아야 합니다. 많이 움직이고 걸어야 합니다. 하루 한 시간 이상 햇볕을 쬐어야 합니다. 뇌를 많이 써야 합니다. 대인 관계도 활발해야 합니다. 최악은 오래 앉아 있는 것입니다.
 
넷째, 수면의 최대 방해물은 스마트폰입니다. 자기 전부터 스마트폰을 보지 말아야 합니다. 잘 때 진동 소리에 깨지 않도록 꺼두거나 다른 장소에 두는 것이 좋습니다.
 
다섯째, 수면에 변화를 주기 위해 수면 일지를 써보는 겁니다. 잠을 잘 잔 날은 왜 그랬는지, 잠을 못 잔 날 공부가 잘 됐는지 등을 기록하는 것입니다.
 
결론적으로 저는 공부의 생산성은 수면의 품질에 좌우된다고 생각합니다. 열심히 공부하는데 성적이 시원치 않나요? 여러분의 수면 습관을 전면적으로 다시 들여다보길 바랍니다.



## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  