---
title: 시험을 잘 보는 요령
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 시험을 잘 보는 요령
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 시험을 잘 보는 요령

>시험은 그나마 가장 쉽고 정확하게 사람을 평가할 수 있는 방법입니다. 앞으로도 시 험 제도는 절대 사라지지 않을 겁니다. 그 렇기 때문에 시험에 대해 불평하는 대신 시 험이란 무엇이고, 시험을 어떻게 잘 불 것인지를 생각하는 게 현명합니다.

평소에 실력은 있는데 시험을 망쳤다는 사람이 많습니다. 반대로 시험만 보면 평소 실력보다 잘 보는 사람도 있습니다. 여러분은 어디에 속하나요? 시험을 망친 사람은 왜 망쳤다고 생각하나요? 어느 게 진짜 실력일까요? 저는 결정적 순간에 시험을 잘 보는 게 진짜 실력이라고 생각합니다. 평소에 공부를 잘해도 시험을 망친다면 실력이 없는 거라고 생각합니다.

저는 학생 시절 ‘시험 없는 세상’에 살고 싶다는 생각을 자주 했습니다. 아마 여러분도 비슷한 생각을 할 겁니다. 그런데 시험이 없다면 어떻게 사람을 평가하고 구분할 수 있을까요? 요즘 공평과 공정 같은 말을 많이 하는데, 여러분이 생각하는 최고의 공평은 무엇인가요? 제가 생각하는 최고의 불공평은 모든 사람을 공평하게 대하는 겁니다. 일을 잘하는 사람이나 못하는 사람이나, 공부를 잘하는 사람이나 못하는 사람이나 똑같이 대하는 겁니다. 세상에 이보다 더 불공평한 일은 없습니다. 시험은 그나마 가장 쉽고 정확하게 사람을 평가할 수 있는 방법입니다. 앞으로도 시험 제도는 절대 사라지지 않을 겁니다. 그렇기 때문에 시험에 대해 불평하는 대신 시험이란 무엇이고, 시험을 어떻게 잘 볼 것인지를 생각하는 게 현명합니다.

저는 초등학교 때부터 중학교 입학시험 공부를 했습니다. 6학년 때 무시험으로 바뀌었지만 어린 시절부터 경쟁 속에서 성장했습니다. 중학교 때는 일류 고등학교를 가기 위해 열심히 공부했고 경복고에 진학했습니다. 전국에서 천 명 안에 들어야 갈 수 있는 학교입니다. 대학은 서울대 공대에 들어갔는데 이 역시 이과 중 전국 천 명 안에 들어야 가능합니다. 이후 국비 유학생 선발 시험에도 붙었는데 제 전공에서 두 명만 뽑는 아주 힘든 시험이었습니다. 모든 시험을 한 번에 붙었으니 저는 나름 시험에 강한 사람입니다. 어떻게 하면 시험을 잘 볼 수 있을까요?

일단 관련한 책 《클러치》를 소개하고 제 생각을 이야기하겠습니다. 결정적 순간에 무너지는 사람이 있습니다. 평소 수석을 놓치지 않던 학생이 본시험을 망칩니다. 연습 게임에서 완벽하던 선수가 올림픽에서 무너집니다. 압박감을 견디지 못했기 때문입니다. 반면 어떤 사람은 압박감을 즐기고 스트레스가 최고조에 달할 때 능력을 발휘합니다. 클러치clutch란 두려움이나 통증을 꽉 움켜쥔다는 뜻으로, 결정적 순간에 흔들리지 않는 사람을 클러치맨이라고 합니다.

압박감 극복을 위해서는 세 가지가 필요합니다. 첫째, 포커싱입니다. 말 그대로 잡생각 대신 지금의 문제에 집중하라는 겁니다. 시험에 떨어지면 어떻게 하나, 잘 못 보면 큰일인데 같은 생각을 버리고 지금 문제에만 집중하는 것입니다. 둘째, 자제력입니다. 클러치 상황을 극복하기 위해서도 자제력이 필요합니다. 욕심을 버려야 합니다. 이를 위해서는 커다란 목표를 잘게 쪼개야 합니다. 이번 시험 못 본 걸 다음 시험으로 연장하면 안 됩니다. 셋째, 적응력입니다. 하수는 모든 게 계획대로 진행될 것을 가정하고 일을 합니다. 고수는 늘변수를 계산하고 이에 대한 준비를 합니다. 세상에는 수많은 변수가 있습니다. 온상에서 자란 화초는 조금만 바람이 불면 생존하지 못합니다. 예상하지 못한 일이 벌어지면 당황합니다. 클러치맨이 되기 위해서는 과도한 기대를 조심해야 합니다. 온 국민의 성원과 관심을 한 몸에 받던 스포츠 스타들이 올림픽 예선조차 통과하지 못하는 일이 왕왕 있습니다. 과도한 기대에 부담을 느꼈기 때문입니다. 자기 과신도 조심해야 합니다. 자신감은 필요하지만 자기 과신은 위험합니다. 자기 과신은 연습을 하지 않아도 잘할 수 있을 거란 오만입니다. 자신감은 자신을 믿고 준비를 갖추되 약간의 겸손함을 유지하는 것입니다. 어떠셨나요? 여러분은 압박을 받을 때 힘이 나나요? 아니면 무너지나요?

제가 생각하는 시험 잘 보는 요령을 몇 가지 소개합니다.
 
첫째, 공부하면서 출제자의 의도를 생각해야 합니다. 내가 출제자라면 어떤 문제를 낼까를 생각하는 겁니다. 물론 과목 전체에 대한 이해가 있어야 가능한 일이지만, 내가 출제자라는 생각을 하면 예상 문제를 짐작할 수 있고 잘 볼 확률이 높아집니다.

둘째, 지식을 완벽하게 알아야 합니다. 시험을 잘 못 보는 이유 중 하나는 어설프게 알기 때문입니다. 그러면 조금만 응용을 해도 문제를 풀 수 없습니다. 그렇기 때문에 개념을 이해하는 게 매우 중요합니다. 그런데 개념은 늘 용어에 있고, 용어의 70%는 한자어입니다. 개념을 한자와 영어로 바꿔보고 그게 정확하게 어떤 뜻인지를 이해하는 것이 좋습니다. 그냥 단어를 외운 사람과 그 단어의 어원과 유래를 아는 사람은 차원이 다릅니다.
 
셋째, 배운 걸 소화하는 나름의 시간과 방법이 필요합니다. 공부에서 최악은 뺑뺑이를 돌면서 하는 겁니다. 쉬는 시간, 소화할 시간 없이 머릿속에 쑤셔 넣는 겁니다. 공부한 것 같지만 사실 남는 게 없습니다. 벼락치기 공부는 최악의 방법입니다. 입력 시간보다 중요한 것은 이를 머릿속으로 떠올리는 겁니다. 영어로 이를 ‘retrieve’라고 합니다. 책을 보지 않고 머릿속으로 생각하는 겁니다. 그러다 기억나지 않는 부분만 다시 보는 겁니다. 자기 전에 외워야 할 걸 보고 잠자리에 드는 것도 효과적입니다. 그러면 뇌가 알아서 이를 기억해 줍니다.
 
넷째, 배운 걸 주변 사람에게 써먹는 것도 좋은 방법입니다. 남에게 설명하면서 다시 한번 되새김질할 수 있거든요. 가르치는 것이 최고의 학습법인 이유이기도 합니다.
 
다섯째, 가장 중요한 건 지식을 자신의 것으로 만드는 겁니다. 배운 걸 도표로 표시하거나 글로 쓰면서 자기 지식이 되게 하는 겁니다. 어디선가 들었던 것은 내 지식이 아닙니다. 이게 내 속으로 들어와 내 방식으로 표현할 수 있을 때 비로소 내 것이 됩니다. 그 방법 중 하나가 도표로 그리거나 글로 재정리하는 겁니다.

여섯째, 요약과 발췌입니다. 모든 걸 외우는 것만큼 멍청한 일은 없습니다. 그럴 필요도 없고 그럴 가치도 없습니다. 특히 영어나 국어, 지리나 사회 등은 핵심 개념이 가장 중요합니다. 텍스트를 읽으면서 늘 핵심이 무엇인지, 가장 중요한 세 가지가 무언지를 생각해야 합니다. 요약하고 요약하는 것이 가장 좋은 훈련입니다.
 
평소에만 잘하는 것은 실력이 아닙니다. 평소 실력을 결정적인 순간에 발휘할 수 있어야 진정한 실력입니다. 이를 위한 왕도는 평소 성실하게 준비하고, 자꾸 깨져보고, 여러 경우의 수에 대비해 보는 것입니다. 집중하고 몰입하는 것입니다. 쓸데없는 곳에 에너지를 쓰지 않는 것입니다.


## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  