---
aliases: []
source_name: 안다는 것의 다섯 가지 단계
---
# 안다는 것의 다섯 가지 단계

제가 생각하는 아는 것의 정의는 실천입니다. 아는 것을 실천하지 않으면 아는 게 무슨 소용이 있을까요? 알면서 하지 않는 것 보다는 모르지만 실천하는 게 낫습니다. 안다는 건 실천한다는 것이고, 실천하지 않는다는 건 모르는 것입니다.

세상에서 가장 위험한 사람이 누구일까요? 아는 건 별로 없는데 확신으로 넘치는 사람입니다. 사실 확신으로 넘치는 이유는 무지하기 때문입니다. 잘 모르기 때문에 알량한 지식을 세상 지식의 전부로 착각해 확신을 만들어내는 것이죠. 그런 사람의 종말은 볼 것도 없습니다. 그렇다면 상대적으로 안전한 사람은 누구일까요? 많이 알지만 늘 부족하다고 생각하여 자꾸 공부하고 질문하고 더 알려고 노력하는 사람입니다. 자신이 아는 것과 모르는 것을 잘 구분하고 계속해서 공부하려는 사람입니다. 사실 아는 게 많을수록 모르는 것도 늘어납니다. 아는 게 없으면 궁금한 것도 사라지는 법입니다.

인생은 100미터 달리기가 아니라 마라톤과 같습니다. 한꺼번에 왕창 공부하고 공부와 담을 쌓는 것보다는 꾸준히 공부하면서 자신을 갈고닦는 게 중요한데, 그 방법 중 하나가 지속적인 [[독서]]입니다. 저는 지속적인 독서가 사람을 얼마나 변화시키는지 체감하고 있습니다. 젊은 시절부터 독서를 습관으로 할 수 있다면 엄청난 무기를 장착한 것과 같습니다. 여러분은 독서를 하나요? 아니면 거의 [[분서갱유]][[焚書坑儒]](중국의 진시황제가 서적을 불태우고 수많은 유생을 구덩이에 생매장한 일) 수준으로 살고 있나요?

“사람이 책을 만들고, 책이 사람을 만든다.” 독서와 관련해 가장 유명한 격언입니다. 참 좋은 말이지만 과연 이게 진실일까요? 책만 읽는다고 다 괜찮은 사람이 될까요? 책이 사람을 바꾸지는 않습니다. 책을 많이 읽지만 별로인 사람도 많습니다. 바뀌려는 사람, 변화를 꿈꾸는 사람이 책을 읽고 바뀌는 것입니다. 이 격언을 이렇게 바꾸고 싶습니다. ‘**간절히 변화하려는 사람이 책을 읽을 때 비로소 변화는 시작된다**.’ 간절하지 않은 사람이 취미 삼아 건성건성 책을 읽으면 변화가 일어나지 않습니다. 책에서 보고 깨우친 걸 행동으로 옮길 때 비로소 변화가 일어나기 시작합니다.

책을 읽는 것과 읽어서 아는 것과 아는 것을 실천하는 일은 완전 별개의 일입니다. 대부분은 읽기만 합니다. 거기서 끝납니다. 일부는 읽고 고개를 끄덕입니다. 나름 뭔가를 깨우친 것이죠. 남들이 모르는 것을 자신이 아는 걸로 나아졌다고 생각합니다. 책을 읽는 목적은 무언가를 알기 위해서입니다. 그걸 알고 써먹기 위해서 책을 읽습니다. 이를 위해서는 우선 안다는 것의 단계를 나눌 필요가 있습니다. 제가 생각하는 **안다는 것의 다섯 가지 단계**입니다.
 
첫째, 들어본 적이 있는 걸 말하는 것입니다. 초보 단계입니다. 운동에 비유해 봅시다. 제가 운동을 하는 이유 중 하나는 체지방을 줄이고 근육을 키우는 것입니다. 그래서 건강한 몸을 만드는 것입니다. 하나도 새로울 게 없습니다. 근육이 중요하다, 나이가 들수록 근육이 중요하다는 건 책이나 언론을 통해 귀가 아프도록 들었습니다. 그런데 대부분의 사람은 거기서 끝입니다. 그들이 생각하는 안다는 것의 정의는 한두 번 들어본 적이 있다는 걸 뜻합니다. 엄격한 의미에서 이는 아는 것이 아닙니다. 그런 건 들어본 적이 있다고 말해야 합니다. 대부분의 사람은 이를 안다고 착각합니다.

둘째, 배운 것을 실천해 몸으로 변화를 느껴보는 것입니다. 실천은 두 가지로 나눌 수 있습니다. 하나는 한두 번 해보고 중단하는 것이고, 또 다른 하나는 꾸준히 실천해 나만의 습관으로 만드는 것입니다. 해보는 것이 안 해보는 것보다는 낫습니다. 하지만 몇 번 하고 그만두는 건 엄격한 의미에서 아는 것이 아닙니다. 그건 그저 맛만 본 것입니다. 며칠 운동하고 운동에 대해 이야기할 수 없습니다. 책을 서너 권 읽어보고 독서에 대해 말할 수는 없습니다. 이는 마치 이유식을 먹어본 아기가 음식에 대해 평론하는 것과 같습니다.
 
셋째, 자신이 아는 걸 가르칠 수 있는 단계입니다. 오랫동안 실천하면 그것에 대해 사람들에게 설명할 수 있습니다. 설명도 두 가지로 나눌 수 있습니다. 이론적 배경 없이 자기 경험을 늘어놓는 것과 자기 체험에 다양한 이론적 지식을 더해 논리적으로 설명하는 것이 그것입니다. 만약 어떤 것에 대해 호소력 있게 설명할 수 있다면 그는 제법 아는 것입니다. 이 정도 되면 뭔가 아는 사람이라고 할 수 있습니다. 그런 면에서 누군가를 가르치면 실력이 늘게 됩니다. 자신의 부족한 면도 알게 되고 체계적으로 공부도 하고 책도 읽게 됩니다.
무언가를 제대로 알기 위해서는 누군가를 가르쳐보아야 합니다. 그래서 교수들이 점점 유식해지는 것입니다. 가르치다 보면 배우게 되고, 배우다 보면 가르치고 싶은 것입니다. 그 유명한 [[敎學相長|교학상장(敎學相長)]](가르치고 배우는 과정에서 스승과 제자가 함께 성장함)인 것이지요.

넷째, 그것에 대해 평가하고 코멘트하는 것입니다. 흔히 멘토mentor라는 말을 많이 하는데 멘토의 정의를 알고 있나요? 영어로 ‘ment’는 생각하게 한다는 말입니다. 멘토는 생각하게 만드는 사람입니다. 코멘트comment 역시 참석자들을 생각하게 만드는 과정입니다. 그래서 코멘트는 보통 상사가 맨 마지막에 합니다. 회의를 들은 후 그것에 대해 종합적으로 정리하고 자기 의견을 이야기하는 겁니다. 이게 회의에서 가장 중요합니다. 그 사람의 마지막 코멘트가 그 사람의 수준입니다. 그걸 들으면 그 사람이 어떤 사람인지 알 수 있습니다. 그런데 이는 아무나 할 수 있는 일이 아닙니다. 전반적인 사안에 대해 완벽하게 이해하고 남들보다 한 단계 위에 있어야 가능한 능력입니다.
 
마지막은 아는 것의 실천입니다. 제가 생각하는 아는 것의 정의는 실천입니다. 아는 것을 실천하지 않으면 아는 게 무슨 소용이 있을까요? 알면서 하지 않는 것보다는 모르지만 실천하는 게 낫습니다. 운동의 중요성을 백날 말로 떠드는 것보다 운동의 중요성은 모르지만 매일 운동하는 사람이 훨씬 낫습니다. ‘착하게 살자’라고 문신을 하고 다니지만 정작 사람을 괴롭히는 조폭보다 그런 개념은 없지만 실제 착하게 사는 사람이 훨씬 양질입니다. 안다는 건 실천한다는 것이고, 실천하지 않는다는 건 모르는 것입니다.
 
저는 젊은이들이 부러운 게 하나 있습니다. 바로 좋은 눈을 가졌다는 게 참으로 부럽습니다. 만약 제가 젊은이의 눈을 가질 수 있다면 정말 좋은 책을 실컷 읽고 싶습니다. 지금 여러분이 가진 것이 영원하지 않다는 사실을 기억하세요. 특히 눈이 그렇습니다. 눈이 좋을 때 이를 낭비하지 말지어다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻
