---
aliases: []
source_name: 언어 공부가 중요한 이유
---
# 언어 공부가 중요한 이유

공부는 개념이고, 개념을 이해하는 게 바 로 생각입니다. 그런데 인간은 어떻게 생 각을 할까요? 바로 언어를 가지고 생각합 니다. 언어를 모르면 생각을 못 합니다. 그 렇기 때문에 어학 공부를 부지런히 해야 합
니다.

조선일보에 방송인 홍진경과 관련된 특집 기사가 실렸습니다. 그녀는 학창 시절 공부와는 담을 쌓고 지낸 것 같습니다. 그래도 타고난 재능이 있어 모델 일과 김치 사업을 통해 경제적으로는 잘살았습니다. 그런데 결혼하여 아이를 키우면서 문제가 생깁니다. 아이에게 공부를 가르쳐주고 싶은데 아는 게 부족하니 제대로 가르쳐줄 수 없는 것이지요. 그래서 공부하기로 결심하고 공부깨나 한다는 사람들을 수배해 그들에게 공부를 배우면서 그 과정을 유튜브로 만들었는데 구독자가 90만 명 가까이 된답니다. 대단한 일입니다.
초년에는 공부를 안 했지만 뒤늦게 만회하기 위해 공부를 시작한 겁니다.
공부 잘하는 사람 가운데 누가 가장 인상적이었는지를 묻는 질문에 홍진경은 메가스터디 창업자 손주은 회장의 말을 전합니다.
 
“공부는 개념입니다. 개념을 이해하는 것이 가장 중요합니다. 개념을 이해하지 못한 채 무언가를 외우는 건 소용이 없습니다. 그런데 개념은 용어 안에 있고 용어의 70%는 한자로 되어 있습니다. 한자를 알아야 개념을 알 수 있고, 개념을 알아야 공부를 잘할 수 있습니다.”
 
맞습니다. 공부는 개념입니다. 개념은 영어로 콘셉트concept라고 하는데, 어원은 전체를 본다는 뜻입니다. 전체를 본 후 전체가 무슨 뜻이고 어떤 효용성이 있는지를 아는 것이 공부에서 가장 중요한 겁니다. 이걸 왜 하는지 모른다는 것은 전체 개념을 파악하지 못했기 때문입니다. 공부가 힘든 이유도 공부하는 이유를 모르기 때문입니다. 만약 여러분이 싫어하는 수학이 통계와 연결되고 통계 공부가 주식 시장 분석에 큰 도움을 주어 부자가 될 수 있다면 수학 공부가 싫을까요?
옆 사람은 수학 공부를 잘해 엄청난 부자가 되는 걸 보고도 수학을 싫어할 수 있을까요?

공부는 개념이고, 개념을 이해하는 게 바로 생각입니다. 그런데 인간은 어떻게 생각을 할까요? 바로 언어를 가지고 생각합니다. 언어를 모르면 생각을 못 합니다. 그렇기 때문에 어학 공부를 부지런히 해야 합니다. 단어 하나하나를 뜯어서 생각할 수 있어야 합니다. 어학 공부만큼 중요한 공부는 없습니다. 어휘력을 높이는 것, 그 단어의 뜻을 정확히 아는 것, 그 말의 어원이나 유래를 아는 것이 정말 중요하고 재미있는 공부입니다. 언어는 단순한 의사 전달의 수단을 넘어섭니다.
 
언어에는 역사가 들어 있습니다. 언어를 보면 당시 시대상을 알 수 있습니다. 적산 가옥敵産家屋이란 말의 뜻을 아시나요? 적의 재산이란 뜻입니다. 일본인들이 해방 후 자기 나라로 돌아갈 때 그들이 쓰던 집을 일컫는 말입니다. 궁금하다는 뜻을 알고 있나요? 궁금은 임금이 사는 궁宮 플러스 금지하다의 금禁입니다. 궁 안에서 일어나는 일을 알려고 하지 말라는
겁니다. 날씨가 을씨년스럽다는 말을 하는데 그 말 역시 이유가 있습니다. 1905년 을사조약으로 나라를 빼앗겼는데 그 때문에 마음이 심란한 데서 유래한 것입니다. 을사년에서 을씨년이란 말이 나왔습니다. 화냥년이란 욕이 있는데 이 말 역시 환향녀還鄕女에서 유래합니다. 몽고에 끌려갔다 돌아온 여자를 뜻하는 말입니다. 몽고 지배를 받았던 흔적으로 우리의 슬픈 역사를 나타내는 말인 것이죠. 몽고 지배 때 생긴 다른 말로는 호래자식, 호떡, 호주머니, 호밀 등이 있습니다. 호래자식은
몽고인의 자식이란 말이고, 호떡은 몽고 사람이 먹는 떡입니다.

양말이 왜 양말인지 아시나요? 양말은 큰 바다 양洋 플러스 버선 말襪입니다. 서양 사람들이 신는 버선이란 말이죠. 한글 같지만 원래는 한자입니다. 양은과 양철도 서양에서 온 은銀과 서양에서 온 철鐵을 뜻합니다. 양복, 양파, 양옥, 양배추 모두 서양에서 왔다는 의미를 포함하고 있는 말입니다. 그런데
언어는 시대가 지나면서 달라집니다. 양파와 양상추는 더 이상 서양 것이 아닙니다. 거의 토착 농산물이 됐습니다. 가장 극적인 변화는 양재기입니다. 양재기는 서양의 자기瓷器란 뜻입니다. 양자기가 세월이 흐르면서 양재기가 된 것이지요.
가장 많은 건 한자어입니다. 가족, 친구, 책, 갑부 같은 말은 중국어의 모습 그대로 사용합니다. 중국어에서 변형된 것도 있습니다. 차비差備가 채비로, 대홍大紅이 다홍으로, 가사물家事물이 개숫물로 변형된 경우가 그렇습니다. 일본어도 많습니다. 후리타, 오타쿠, 무데뽀, 노가다, 야마, 곤조 같은 단어가 그렇습니다. 왜 이렇게 일본어를 많이 쓸까요? 일본이
서양 문물의 통로였기 때문입니다. 일본어가 근대화 과정에서 토착화된 대표적인 사례로 구두와 냄비를 들 수 있습니다. 구두는 일본어 구스에서, 냄비는 일본어 나베에서 왔습니다.
 
여러분의 첫 기억은 언제인가요? 대부분 4~5세입니다. 왜 더 어릴 적 일은 생각할 수 없을까요? 말을 하지 못했기 때문입니다. 인간은 언어로 생각합니다. 언어를 모른다는 건 곧 생각하지 못한다는 의미입니다. 그만큼 언어는 중요합니다. 언어의 한계가 사고의 한계입니다. 아는 언어만큼 생각할 수 있습니다. 현실적으로 언어의 역할 중 하나는 지식을 담는 그릇의 역할입니다. 그래서 배운 사람과 그렇지 못한 사람은 쓰는 언어가 다릅니다.

이 글을 읽으면서 여러분은 어떤 생각이 들었나요? 언어에 대해 호기심이 조금 생겼나요? 이 글의 목적은 여러분에게 공부의 흥미를 주는 것입니다. 저도 사실 학교 다닐 때 공부해야 하는 이유를 알지 못했습니다. 의무감에서, 하기는 싫지만 부모님이 원하니까 억지로 공부했습니다. 특히 영어, 한자, 국어 등이 그랬습니다. 의사소통하는 데 지장이 없는데 왜 우리말을 따로 공부해야 하는지 도대체 이해할 수 없었습니다. 우리말이 아닌 영어를 왜 힘들게 공부해야 하는지 정말 이해할 수 없었습니다. 그런데 지금은 생각이 다릅니다. ‘만약
그때 한자를 배우지 않았다면 지금의 난 어떨까? 영어를 몰랐다면 어땠을까?’ 공부에는 때가 있습니다. 눈 좋고 젊고 머리가 잘 돌아갈 때 가능한 한 많은 정보를 집어넣어야 합니다. 정보가 많으면 정보와 정보가 연결되면서 공부의 즐거움을 느낄 수 있습니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  