---
title: 여는 글 _ 공부를 왜 해야 할까요?
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 여는 글 _ 공부를 왜 해야 할까요?
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 여는 글 : 공부를 왜 해야 할까요?

제 어린 시절은 불행하지는 않았지만 행복한 것도 아니었습니다. 경제적으로는 겨우 밥을 먹는 수준이었지요. 부모님은 늘 돈 때문에 싸우셨습니다. 어머니는 들어갈 돈은 많은데 돈이 없으니 불평을 했고, 고지식한 월급쟁이 아버지는 “그럼 나보고 어떡하란 말이야? 도둑질이라도 하라는 거야?”라며 맞섰지요. 저는 그게 너무 싫었습니다. 돈 없는 것도 싫었지만 돈 때문에 싸우는 부모의 모습이 정말 싫었습니다. 어떻게 해서라도 가난을 벗어나고 싶었습니다. 다른 방법은 없었습니다. 오직 하나, 공부를 잘하는 것 뿐이었습니다.

그래서 중학교 시절 죽기 살기로 공부했습니다. 그 결과 당시 일류 학교인 경복고등학교에 들어갔습니다. 고등학교 3년의 시간은 온전히 서울대학교를 가기 위해 투자했습니다. 틈틈이 친구들과 농구도 하고 교회도 다니면서 나름 잘 보냈지만, 늘 제 머릿속을 지배하는 건 서울대 입학에 대한 꿈이었습니다. 당시 경복고에서는 전교에서 200명 이상이 서울대를 갔었고 저도 무난하게 서울대 공대에 입학했습니다. 그런데 대학 입학 후 저는 공부에 정나미가 떨어졌습니다. 정말 지긋지긋했습니다. 책은 들여다보기조차 싫었고 공부와는 담을 쌓고 지냈지요. 당시 저에게 공부는 ‘정말로 하기는 싫지만 좋은 대학에 들어가기 위한 수단’이었습니다. 제 삶을 바꾸고 싶은데 공부 외에는 달리 방법이 없어 택한 선택이었습니다.

60대 중반이 넘은 지금, 저는 공부에 대해 어떻게 생각할까요? 지겹기도 하고 힘들기도 하지만 공부는 나름 필요한 과정이라고 생각합니다. 보통 주입식 교육이라고 하면 부정적으로 생각하는데, 저는 동의하지 않습니다. [[주입]]할 건 주입해야 합니다. 달리 방법이 없습니다. 어느 정도 지식의 주입이 있어야 그다음에 이유도 생각하고 의미도 따질 수 있습니다. 머릿속에 든 게 없으면 연결이고 창의성이고 나올 수 없습니다.
 
 잘살고 싶나요? 전문가라는 말을 듣고 싶나요? 억대 연봉을 받으면서 폼 나게 살고 싶나요? 좋은 차 끌고 좋은 집에서 멋진 배우자와 알콩달콩 살고 싶나요? 그럼 어떻게 해야 할까요? 공부 외에 다른 대안이 있나요? 재테크를 하겠다고요? 주식에 투자를 하겠다고요? 부모님이 건물주라 임대료만 받으면 된다고요? 그러면 공부를 중단하고 학교를 중퇴하세요. 대학도 가지 말고요. 그리고 여러분 생각대로 한번 살아보길 바랍니다. 30살쯤 되면 대충 감이 올 겁니다. 아니 그렇게까지 오래갈 것도 없습니다. 취직 시즌이 오면 바로 느낌이 옵니다. 공부를 하지 않으면 어떤 결과가 오는지.
 
글로벌하게 사업을 하고 싶다고요? 그런데 할 줄 아는 외국어가 하나도 없다고요? 그러면 꿈 깨세요. 불가능합니다. 영어, 한자, 중국어는 기본입니다. 외국어를 못하는데 무슨 외국인 상대로 장사를 합니까? 불가능한 일입니다. 인공지능 관련 일을 하겠다고요? 그런데 수포자라고요? 그러면 아예 말도 꺼내지 마세요. 예전에도 그랬지만 미래에는 수학의 중요성이 더 커집니다. 통계, 데이터의 축적과 해석, 알고리즘 등이 모두 수학입니다. 수학을 못하면 선택의 폭이 엄청 줄어듭니다. 요즘 취직이 어렵다고 하지만 개발자, 데이터 전문가, 알고리즘 설계자는 억대 연봉을 주고도 구하지 못합니다.

제 주변에는 부자가 참 많습니다. 그들의 공통점은 대부분 공부를 잘했고 일류 학교를 나왔다는 겁니다. 학생 때는 공부를 해야 합니다. 그것도 그냥 대충해서는 안 됩니다. 죽기 살기로 해야 합니다. 한 가지만 잘해도 먹고 산다고요? 세상에 그런 거짓말이 어디 있나요? 김연아나 손흥민 같은 사람을 예로 드는데 그런 사람은 하늘이 낸 인물입니다. 그 정도의 재능은 아무나 가질 수 있는 게 아닙니다. 외국의 경우에는 운동선수도 열심히 공부하고 운동은 과외 시간에 합니다. 그렇기 때문에 운동을 그만두어도 먹고살 수 있습니다. 그러나 한국에서는 예체능을 하면 공부를 하지 않기 때문에 그걸 중단하는 순간 밥벌이 수단이 사라집니다. 대부분 경제적 문제로 힘들어합니다.

그런 면에서 학생 때는 충실하게 공부하는 게 최선입니다. 세상에는 진실이 아니지만 진실처럼 전해져 오는 수많은 거짓말이 있습니다. ‘행복은 성적순이 아니잖아요’가 대표적입니다. 공부를 못하는 것이 행복이냐고 저는 반문하고 싶습니다. 근거가 무엇이냐고 따지고 싶습니다. 제가 생각하는 공부의 목적 중 하나는 과학적 사고를 배우는 것입니다. 과학적 사고란 어떤 말을 들었을 때 그게 진실인지를 따져보는 것입니다. 공부와 행복의 상관관계에 대해서도 과연 공부를 안 해도 되는지, 공부를 못해도 먹고사는 데 지장이 없는지, 공부를 못해도 잘살 수 있는 확률은 어떻게 되는지를 따져봐야 합니다. 그러면 그게 얼마나 말도 안 되는 거짓말인지 바로 알 수 있습니다.

공부를 왜 해야 할까요? 공부가 필요 없다면 왜 재벌이나 잘사는 집 아이들이 열심히 공부할까요? 그렇게 돈이 많으면 임대료나 받으면서 편하게 지내도 될 텐데, 왜 부자들은 자녀를 명문 대학에 보내려고 갖은 애를 쓸까요? 공부하지 않으면 세상을 모르고, 그러면 갖고 있는 돈마저 날릴 가능성이 높기 때문입니다.

학생 시절 공부가 중요한 이유 중 하나는 성실성 때문입니다. 공부를 잘한다는 건 성실하다는 이야기입니다. 성실성은 자기 말에 책임을 지는 걸 말합니다. 내 인생은 내가 책임지겠다는 마음의 발현입니다. 부모나 환경을 탓하는 걸 넘어 내 인생에 최선을 다하겠다는 의지의 표현입니다. 힘들어도 아침에 일어나 학교에 가고, 과제를 하고, 하기로 한 일을 하면서 책임을 지는 것입니다. 별게 아닌 것 같지만 가장 중요한 덕목입니다. 성실성이 없으면 아무리 머리가 좋아도 소용없습니다.
# 해야만 하는 일에는 대부분 이유가 있는 법이다. 공부가 바로 그러합니다
[[공부]]는 사실 그렇게 힘들지 않습니다. 정해진 커리큘럼에 따라 책을 읽고, 이해하려 노력하고, 어려운 문제를 풀고, 단어를 외우고, 시험을 보고, 새롭게 깨닫는 과정입니다. 그런 공부조차 제대로 못하는 사람이 더 힘든 일, 더 고단한 사회생활을 잘할 수 있을 거라고 생각하나요? 말이 되지 않습니다. 공부는 못하는데 사업을 잘한다고요? 그야말로 0.1%의 사람이 만든 기적입니다. 보통 사람에게는 거의 일어나지 않는 일입니다. 무슨 일이든 처음부터 잘하고 좋아할 수는 없습니다. 첫 과정은 억지로 하고, 해야만 합니다. **해야만 하는 일에는 대부분 이유가 있는 법입니다. 공부가 바로 그러합니다.**

저를 비롯해 제 친구들은 대부분 개룡남입니다. 개천에서 난 용들입니다. 공통점은 오직 하나입니다. 공부를 열심히 하고 잘했다는 것이고, 그래서 일류 대학을 나와 각 분야의 전문가로 성장할 수 있었습니다. 사실 공부가 가장 쉽습니다. 투자 대비 효과가 높습니다. 성공 확률도 가장 높습니다. 일단 열심히 하고 잘해보세요. 만약 공부를 괜히 했다는 생각이 들면 저를 찾아오셔도 좋습니다. 오늘도 열심히 공부하는 여러분을 응원합니다. 한근태 

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻
