---
aliases: []
source_name: 역사를 공부하라
---
# 역사를 공부하라

젊은 시절은 흔히 앞이 보이지 않는다고 합
니다. 그런데 원래 앞은 보이지 않습니다. 앞이 보이면 우리는 살 수 없습니다. 하지 만 그나마 앞을 보는 방법 중 하나가 바로 역사를 공부하는 것입니다. 역사를 공부하면 미래가 보입니다.

삼성을 만든 이병철 회장은 손자들을 다 역사학과에 보냈습니다. 역사가 그만큼 중요하다고 생각했기 때문입니다. 여러분은 역사 공부가 재미있나요? 대부분 재미없을 겁니다. 연도를 외우고 태정태세문단세를 외우는 게 재미있을 리가 없지요. 왜 내가 옛날 사람들이 무슨 일을 했는가를 알아야 하는지 모를 겁니다. 저 역시 그랬습니다. 그런데 지금은 생각이 다릅니다. 역사만큼 중요한 공부는 없다고 생각합니다. 역사학은 미래학입니다. 역사를 공부하는 이유는 그래야 미래에 대비할 수 있기 때문입니다. 그래서 세계사에
흥미를 가질 만한 책 하나를 소개합니다. 송동훈이 쓴 《세계사 지식향연》입니다.
 
뭔가 꽉 막혔나요? 앞이 보이지 않나요? 뭔가 돌파구를 찾고 싶은가요? 방법이 하나 있습니다. 과거의 역사를 뒤지는 겁니다. 역사는 반복되기 때문입니다.
우선, 영국의 역사를 보시지요. 대영 제국의 기초를 닦은 사람은 튜더 왕조를 만든 헨리 7세입니다. 그는 탁월한 군주입니다. 집안 간 전쟁인 30년간의 장미전쟁을 끝내고 전쟁 대신 국가의 근본을 바꿀 전략을 짜고 실행하는 데 전력합니다. 주변 국가와의 선린 외교도 적극 추진합니다. 덕분에 2류 국가 영국이 19세기 대영 제국으로 성장합니다. 전략은 이렇습니다.
첫째, 국가 방향을 대륙에서 바다로 전환합니다. 당시 바다와 신대륙은 스페인과 포르투갈의 독무대였지요. 전임자들은 바로 앞 프랑스의 기름진 땅을 탐냈지만, 그는 잉글랜드의 미래는 넓은 바다에 있다고 확신합니다. 그래서 왕 스스로 메리포춘, 스웹스타크 등 거대한 배를 건조해 상인들에게 임대하고, 항구 도시 포츠머스에는 수리 시설을 세웁니다. 미지를 향한 항해에도 적극 후원합니다. 덕분에 북아메리카의 뉴펀들랜드를 발견했고 이 발견으로 캐나다를 비롯한 거대한 식민지를 건설하게 됩니다.

둘째, 새로운 지배 계층의 육성입니다. 헨리 7세 이전 영국은 정말 많은 전쟁을 합니다. 그로 인해 귀족들 수장이 많이 죽어 봉건 귀족 세력이 약해집니다. 그렇다고 의회가 성장한 것도 아닙니다. 그는 새롭게 성장하는 농촌의 젠트리gentry와 요먼yeoman, 도시 상인을 후원하고 이들 중 괜찮은 사람을 관료로 뽑아 국가 운영을 맡깁니다. 덕분에 귀족 대신 대학에서 교육받은 유능하고 충성스러운 신진 관료들이 대거
등장합니다. 권력의 대이동이 일어난 것이지요.
대영 제국의 실제적인 황금시대를 연 주인공은 엘리자베스 1세입니다. 그녀는 천성적으로 쾌활하고 정력적입니다. 섬세함과 신중함을 동시에 갖고 있었는데 무엇보다 민심을 잘 읽었습니다. 그녀는 종교적 화해와 안정이 가장 시급하다고 판단하고, 국교가 중심이지만 가톨릭과 청교도도 인정을 합니다. 종교가 국가를 분열시켜서는 안 된다고 판단한 것이지요.
당시 바다는 스페인의 독무대였습니다. 스페인은 아메리카와 아시아에 식민지를 두고 세계 교역을 지배했습니다. 식민지에서 발견한 금광과 은광으로 엄청난 부를 축적하고 있었지요. 영국 정부는 스페인과 포르투갈의 보물선을 약탈하는 해적들을 노골적으로 지원하는데, 유명한 프랜시스 드레이크Francis Drake가 대표 선수입니다. 화가 난 스페인은 드레이크의 처벌을 요구했지만 여왕은 처벌 대신 드레이크에게 귀족 작위를 수여합니다. 이에 1588년 스페인은 무적함대를 이끌고 영국
정벌에 나섰지만 일주일 만에 참담하게 패배합니다. 이 사건으로 스페인은 지는 해가 됩니다. 나라의 기가 꺾이고 그게 오늘날까지 이어지는 것 같습니다. 반대로 영국은 최고의 강국으로 등장합니다. 스페인 대신 영국을 ‘해가 지지 않는 나라’로 부릅니다. 영국의 성공은 제대로 된 방향을 설정하고 이를 실천할 계층이 있었기 때문입니다. 종교적인 갈등을 최소화한 것도 기여했습니다.

다음은 스페인의 역사를 보겠습니다. 스페인은 1473년 카스티야의 페르난도 2세와 아라곤의 이사벨이 결혼하면서 오늘날의 모습이 됩니다. 이들은 1492년 이슬람의 그라나다 왕국을 멸망시키면서 유럽 최고의 강국이 되었지요. 그러다 1588년 무적함대가 영국에 패배하면서 기울기 시작해 끝내 유럽의 강자 자리에 다시는 오르지 못합니다. 100년 만에 패권을 넘긴 겁니다. 왜 이렇게 되었을까요? 스페인 몰락의 이유는 무엇일까요?
우선, 리더십의 부재입니다. 스페인은 엄격한 의미에서 여러 나라가 합쳐진 나라입니다. 크게는 카스티야와 아라곤이 합병했고, 한때는 포르투갈도 스페인 왕이 다스렸습니다. 네덜란드를 비롯해 유럽 본토에도 많은 땅을 갖고 있었습니다. 하지만 앞으로 국가를 어떻게 운영하겠다는 큰 그림을 그리지 못했습니다.
둘째, 폐쇄성입니다. 불관용 정책입니다. 당시 스페인은 뿌리도 다르고 종교도 다른 다양한 사람들이 모여 살고 있었습니다. 이슬람교도까지 있었지요. 당연히 이들을 아우르고 스페인의 국민이 되도록 해야 하는데, 온갖 이유로 이들을 구분 짓고 다르다는 이유로 박해합니다. 대표적인 것이 종교 재판소의 설치 및 운영입니다. 처음에는 기독교로 개종한 유대인인 콘베르소converso를 대상으로 합니다. 이들은 돈이 많았습니다. 직업도 대상인, 관료, 의사 같은 전문 직종이었습니다.
기독교로 개종한 이슬람교도인 모리스코morisco도 박해합니다. 이들은 주로 농사를 짓거나 짐꾼, 기술자 같은 힘든 일을 하고 있었습니다. 임금은 싸지만 열심히 일했기 때문에 꼭 필요한 존재들이었지요. 1492년 3월 20일, 스페인 내의 모든 유대인은 4개월 이내에 나라를 떠나라고 발표하는데, 이로 인해 스페인을 떠난 유대인의 수가 대략 12~15만 명으로 추산됩니다. 급하게 재산을 정리한 이들은 주로 벨기에, 네덜란드 등으로 이주하게 됩니다. 오늘날 벨기에의 안트베르펜이
다이아몬드 유통의 중심이 된 것도 이때 추방된 유대인 덕분입니다.

셋째, 재정적 문제입니다. 1557년 스페인 정부는 1차 파산을 합니다. 너무 여러 곳에서 여러 나라와 전쟁을 했기 때문입니다. 그러던 차에 네덜란드에서 반란이 일어납니다. 그곳은 상업이 발달하고 자유가 보장된 사회였기 때문에 루터Martin Luther의 종교개혁에 동조하는 사람이 많았는데, 이들을 무리하게 진압하려다 오히려 네덜란드의 독립을 인정하게 된 것이지요. 수입의 4분의 1을 담당하던 네덜란드의 독립으로 1575년 스페인은 두 번째 파산을 선고합니다.
1580년대 대량의 은이 발견된 덕분에 살림이 조금 나아진 스페인은 다시 잉글랜드와 전쟁을 하고 여기서 패하면서 1596년 다시 파산을 선언합니다.
재앙을 뜻하는 영어 단어 ‘disaster’의 어원을 아시나요? 별을 뜻하는 ‘aster’와 사라진다는 뜻의 ‘dis’가 합쳐진 말입니다. 별이 사라진다는 뜻입니다. 나침반이 없던 옛날에는 별을 보면서 방향을 잡았습니다. 그런데 폭풍우 등으로 별이 사라지면 방향성을 잃는데 이게 재앙이라는 것입니다.
젊은 시절은 흔히 앞이 보이지 않는다고 합니다. 그런데 원래 앞은 보이지 않습니다. 앞이 보이면 우리는 살 수 없습니다. 하지만 그나마 앞을 보는 방법 중 하나가 바로 역사를 공부하는 것입니다. 젊은 시절부터 역사에 관심을 가져야 합니다. 역사를 공부해야 합니다. 역사는 반복되기 때문입니다. 역사를 공부하면 미래가 보입니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  