---
aliases: []
source_name: 외국어를 공부해야 하는 이유
---
# 외국어를 공부해야 하는 이유

외국어를 공부한다는 건 단순히 영어, 일
본어, 중국어를 공부한다는 게 아닙니다. 그 나라 말을 배우면 그 나라 사람들을 이 해할 수 있고 그 나라 사람들과 소통할 수 있습니다.

모든 것이 공부의 대상이지만 그중 으뜸이 되는 공부는 무엇일까요? 어떤 공부를 해야 가장 효과적일까요? 나는 외국어 공부를 꼽습니다. 외국어를 왜 배워야 할까요? 외국어를 공부한다는 건 단순히 영어, 일본어, 중국어를 공부한다는 게 아닙니다. 그 나라 말을 배우면 그 나라 사람들을 이해할 수 있고 그 나라 사람들과 소통할 수 있습니다. 우리처럼 해외와의 교역으로 밥을 먹는 나라에서 외국어를 익히는 것은 필수 조건입니다. 생존을 위해 반드시 필요한 일입니다. 물건을 사는 사람은 외국어를 몰라도 되지만, 물건을 팔아야 하는 사람이 그 나라 말을 모른다는 건 위험한 일입니다.
 
여러분은 우리말 외에 어떤 외국어를 하시나요? 어떤 외국어를 배우고 있나요? 도대체 외국어란 무엇일까요? 무엇이든 역사를 알아야 합니다. 역사학은 미래학입니다. 과거를 통해 배워야 미래를 잘 설계할 수 있습니다. 《외국어 전파담》이란 책에 나오는 외국어의 역사를 잠깐 살펴봅니다.
외국어의 시작은 종교 경전의 번역입니다. 종교를 전파하기 위해 외국어를 배운 것이지요. 종교의 확산 과정이 바로 외국어 전파의 역사입니다. 원래 성경은 히브리어로, 일부는 아랍어로 기록되었고, 신약은 그리스어로 기록되어 전해졌습니다. 이를 교회의 공식 언어인 라틴어로 번역해야 했습니다. 이슬람 경전 쿠란은 아랍어로 기록되었습니다. 이슬람을 받아들인 나라는 아랍어를 배워야만 했습니다. 인도에서는 산스크리트어가 같은 역할을 했습니다. 산스크리트어로 되어 있던 불교 경전 역시 한문으로 번역되어 동아시아로 전파되었습니다.

선교사들에게 언어는 중요한 문제입니다. 선교는 이동을 전제로 합니다. 가장 먼저 언어 문제를 해결해야 합니다. 선교를 위해서는 원주민들과 원활한 소통이 필요한 것이지요. 일단 그들의 말을 배운 후 이들에게 자기 언어를 가르치기 위해 노력합니다. 신자가 된 원주민은 선교사의 말을 배우고 성경을 읽기 시작합니다. 기본적으로 선교 활동은 침략이라는 패러다임에서 이루어집니다. 단순히 종교 전파만이 목적이 아닙니다. 새로운 시장 확대가 더 큰 목적일 수 있습니다.
 
다음은 정치적 이슈입니다. 언어는 권력을 쥔 자가 결정하고 보급합니다. 왕조와 지배 계층이 사용하는 언어가 그 나라의 국어가 됩니다. 국어는 권력자의 통치 도구입니다. 당연히 국어를 지정하고, 보급을 위한 기관을 설립하고, 프로그램을 가동시킵니다. 1635년에 만들어진 아카데미 프랑세즈, 1713년에 창설된 스페인 왕립 학술원이 그런 겁니다. 대부분의 학술원과 문화원은 그런 목적으로 만들어졌습니다. 국어 보급을 위한 사전 편찬도 비슷한 이유입니다.

언어는 파워입니다. 힘이 센 나라의 언어가 세계 공용어가 됩니다. 나라의 흥망성쇠에 따라 세계 공용어는 달라집니다. 1919년에 제1차 세계대전의 종료를 알리는 조약 문서가 영어와 프랑스어로 작성되었고, 이를 분기점으로 영어가 외교 언어로 급부상합니다. 현재 세계 공용어는 영어인데 미국이 최강국이기 때문입니다. 외국어는 권력과 자본입니다. 주류 문자를 읽고 쓸 줄 안다는 것은 권력이 그들에게 있다는 걸 뜻합니다. 과거 기독교의 공용어는 라틴어였는데 지배 계층에 속하기 위해서는 라틴어가 필수였지요. 한국에서의 한자도 비슷한 역할을 했습니다. 일상에서 쓰는 말과 문자가 분리되어 있었는데 문자는 철저히 지배 계층을 위한 것이었지요. 한자를 사용할 줄 안다는 건 권력층의 상징이고 강력한 사회적 자본이었습니다.

18세기 후반부터 19세기 전반까지 유럽에는 그랜드 투어가 크게 유행합니다. 영국의 부유층은 이를 위해 외국어를 공부했습니다. 벨기에나 프랑스에 가서 프랑스어, 춤 혹은 승마를 즐깁니다. 알프스를 넘어 이탈리아의 베네치아, 로마, 피렌체를 둘러본 뒤 북쪽의 빈, 베를린을 거쳐 네덜란드와 벨기에를 돌아본 뒤 영국으로 귀국합니다. 《로마 제국 쇠망사》를 쓴 에드워드 기번Edward Gibbon은 1763년부터 1764년까지 로마에 머물면서 로마사에 대한 책을 구상합니다.
외국어 학습은 여행의 준비 차원으로 했습니다. 요즘에도 그런 사람이 많습니다. 여행의 품질을 높이기 위해 직접 그 나라 말을 배우는 겁니다.
언어는 그 나라의 정체성입니다. 그런 이유로 강대국은 식민지의 언어를 없애기 위해 노력했습니다. 제국주의와 문화 이식의 첨병이 외국어인 것이죠. 한 나라를 지배하기 위해서는 먼저 국어를 결정하고 이를 보급해야 합니다. 영국이 아일랜드어 대신 영어를 쓰게 했고, 일본은 한국어 대신 일본어를 쓰게 했습니다. 창씨개명을 요구하고 학교에서 일본어만 쓰게 한 것이 그렇습니다. 언어가 사라지면 그 나라의 정체성도 사라진다는 것을 알았기 때문입니다. 한번 사라진 언어는 회복하기 힘듭니다. 현재 아일랜드가 그렇습니다. 전 국민의 3%만이 아일랜드어를 쓴다고 합니다.
그럼에도 불구하고 죽은 언어를 살린 케이스가 있습니다. 바로 유대인의 히브리어 부활이 그렇습니다. 이들은 오랫동안 여러 곳에 떨어져 살았고 서로 다른 언어를 사용했습니다. 대다수의 유대인은 이디시Yiddish어를 모어처럼 사용했는데, 팔레스타인에 유대인의 나라를 세우려고 힘쓰던 시온주의자들은 이디시어 대신 유대인의 종교 언어이자 고유어인 히브리어를 이스라엘 공용어로 해야 한다고 주장했습니다. 그렇게 히브리어는 부활하게 됩니다. 러시아계 유대인 엘리에제르 벤
예후다Eliezer Ben-Yehuda는 히브리어 부활의 아버지로 불립니다. 현대 히브리어 사전을 편찬하고 없는 단어 대신 새로운 단어를 만들어냈습니다.

언어는 힘입니다. 외국어를 한다는 것 역시 힘이고 능력입니다. 제 주변에 있는 부자들 중에는 통역 같은 일을 하면서 세상의 이치를 깨우친 사람이 많습니다. 유럽이 잘사는 이유 중 하나도 자동으로 몇 개의 외국어를 할 수밖에 없는 환경 때문입니다. 잘살고 싶은가요? 그러면 가능한 한 할 수 있는 외국어의 숫자를 늘려보세요. 사실 영어와 한자는 필수입니다. 영어를 모르고 한자를 몰라도 살 수는 있지만, 영어와 한자를 잘하면 훨씬 풍요로운 삶을 살 수 있습니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  