---
aliases: []
source_name: 운을 부르는 공감 능력
---
# 운을 부르는 공감 능력

나를 좋아하는 사람이 많으면 좋은 운이 들 어오는데, 운을 부르는 최고의 방법이 바로 공감입니다. 눈을 마주치며 그 사람의 입장 에서 생각하는 것은 그 자체로 최고의 인정 이고 격려입니다. 당연히 공감 능력이 뛰어난 사람이 좋은 운을 갖게 되는 겁니다.

최근에 알게 된 서울아산병원 박소연 교수의 글을 읽었습니다. 그녀는 젊은 나이에 열심히 공부해 치과 의사가 되었고, 현재 7살 된 아들을 키우고 있어서 학교 교육에 관심이 많습니다. 교육 현장을 잘 알고 있는 그녀의 글을 전한 후 제 생각을 이야기하겠습니다.
 
최근 대치동 일타 강사 현우진이 인터넷 강의에서 한 말이 화제가 되고 있습니다. 수능으로 인생이 결정되는 시대는 끝날 것이며, 7~8년 안에 수능이 없어질지도 모른다는 겁니다. 앞으로는 어떤 세상이 올지 모르며 그동안의 질서가 ‘펑’ 하고 터질지도 모른다고 예상합니다. 1994년 수능이 도입된 후 30년을 향해 가니 수능의 수명도 끝나가는 것 같습니다. 수능이 없어질지, 아니면 명맥을 유지할지는 모르겠습니다. 하지만 분명한 사실이 있습니다. 학교 수업을 충실히 하고, 수능을 잘 보고 좋은 대학을 가서 좋은 직업을 가지는 것만이 답이 아닌 세상이 오고 있는 건 확실합니다. 그렇다면 어떻게 성장해야 할까요? 미래에는 어떤 사람들이 경쟁력을 가질 수 있을까요? 물론 정답은 모릅니다. 아무도 알 수 없습니다. 하지만 예상할 수 있습니다. 나는 미래의 세상은 ‘타인의 감정을 살buy 수 있는 사람’이 움직일 것으로 생각합니다. 사람의 감정을 움직이고, 그 감정의 포인트를 알아 지불하게끔 하는 산업, 그리고 사람. 그 부분이 포인트가 되지 않을까요? 그럼 타인의 감정을 사려면 어떤 능력이 발달해야 할까요?
바로 공감 능력입니다. 핵심 능력이 공감 능력이라 생각합니다. 공감을 한자로 풀어보지요. 한가지 공共에 느낄 감感입니다. 한가지로 느낀다는 겁니다. 느낄 감感을 파자하면 다할 함咸 플러스 마음 심心입니다. 함 자는 ‘모두’나 ‘남김없이’라는 뜻을 갖고 있습니다. 그러므로 감은 ‘모조리 느낀다’는 뜻입니다. 모조리 느낀다는 건 오감五感을 통해 느낀다는 겁니다. 오감을 통해 상대 마음에 한가지 마음으로 닿는 것이 공감입니다. 오감으로 느끼는 것도 어렵고, 그게 한가지가 되기는 더욱 어려운 일입니다.

공감을 잘하려면 어떻게 해야 할까요? 오감으로 느낄 수 있어야 합니다. 무엇을 느껴야 할까요? 내 감정과 기분을 먼저 느껴야 합니다. 내 감정을 오롯이 알아야 상대 감정도 이해할 수 있습니다. 자신의 감정과 기분을 모르는 사람은 절대 타인을 이해할 수 없습니다. 흉내만 내는 것입니다. 감정의 다양함과 미묘한 차이를 아는 사람만이 타인의 감정을 이해할 수 있고 더 나아가 그 감정이 원하는 바를 제공할 수 있는데, 그곳에 바로 부가 있고 성공이 있지 않을까요?
그렇다면 공감 능력을 어떻게 키울 수 있을까요? 예술을 많이 접하고, 책을 읽고 경험을 많이 하는 것이 중요할까요? 물론 중요하다고 생각합니다. 경험하고 느낀 바가 많을수록 해석할 수 있는 능력이 커집니다. 그런데 이는 기초 체력이 아닌 응용 능력이라고 생각합니다. 제가 생각하는 공감의 기초 체력은 ‘잊어버리지 않는 것’입니다. 무슨 말일까요?
아기들은 욕구가 명확합니다. 말은 못하지만 배가 고프다, 졸리다, 기저귀가 축축하다 등 본인의 욕구와 감정을 자기 나름의 표현으로 충분히 표현합니다. 자기감정을 확실히 알고 있습니다. 조금 더 크면 주 양육자와 상호 작용을 하기 시작합니다. 아기들은 주 양육자의 표정을 살피고 따라 합니다. 엄마가 웃으면 웃고 엄마가 울면 웁니다. 애착 관계가 충분히 형성되면 엄마의 상태를 살피기도 합니다. 자기감정을 알고 상대 감정을 살핍니다. 아기들은 이미 가지고 있는 능력입니다. 하지만 나이가 들면서, 학교의 규율을 만나면서 점차 그런 능력을 잃어버립니다. 감정을 억누르면서 나중에는 자신이 슬픈지 기쁜지 잊어버립니다. 자기감정을 잊은 사람이 타인의 감정을 알 수는 없습니다. 거의 불가능에 가깝습니다.

그리스어로 진리는 ‘알레테이아’입니다. ‘기억한다, 깨어 있다’는 뜻입니다. 영어로 교육하다는 ‘educate’인데 어원은 내면에 있는 것을 ‘밖으로 끄집어내다’라는 뜻입니다. 진리는 잊힌 것을 기억하는 것이고, 교육이란 이미 가지고 있는 것을 밖으로 꺼내는 것이라는 말입니다. 수능이 없어지고 새로운 시대가 올 때 가장 중요한 게 공감 능력이란 말입니다.
여기서부터는 제 생각입니다. 어떻게 사는 게 잘 사는 것인지 모르시나요? 세상에 그걸 모르는 사람은 없습니다. 공부도 그렇고, 착하게 사는 것도 그렇고, 운동의 중요성도 그렇습니다. 여러분은 이미 모든 걸 알고 있습니다. 그런데 뭐가 문제일까요? 알고는 있지만 늘 잊고 산다는 게 문제입니다. 깨어 있는 대신 잠자고 있기 때문에 문제가 되는 겁니다. 진리를 뜻하는 알레테이아의 원뜻이 ‘기억한다’란 말에 제가 격하게 공감하는 이유입니다. 공부는 사실 알고 있는 걸 다시 기억하는 것을 뜻합니다. 공감도 그렇습니다. 제가 생각하는
공감은 상대에 대한 존중심의 표현입니다. ‘내가 너를 충분히 인정하고 있다, 그러니 이야기를 해봐라, 나는 언제나 네 편이다’라는 의사 표현입니다.
잘 사는 사람의 공통점은 운이 좋다는 겁니다. 그런데 운은 사람으로부터 옵니다. 나를 좋아하는 사람이 많으면 좋은 운이 들어오는데, 운을 부르는 최고의 방법이 바로 공감입니다. 눈을 마주치며 그 사람의 입장에서 생각하는 것은 그 자체로 최고의 인정이고 격려입니다. 당연히 공감 능력이 뛰어난 사람이 좋은 운을 갖게 되는 겁니다. 공감을 여러분의 최고 무기로 장착해 보세요. 삶이 달라질 겁니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  