---
aliases: []
source_name: 이런 공부를 어디에 쓰냐고?
---
# 이런 공부를 어디에 쓰냐고?

여러분이 공부하기 싫은 이유는 도대체 이 학생이 어디에 쓰이는지, 영양가가 있는지 알지 못하기 때문입니다. 사실 공부가 재 미있는 건 아닙니다. 하지만 이 공부가 최 종적으로 어떻게 사용되는지를 보면 생각
이 달라질 겁니다.

최고가 되기 위해서는 뚜렷한 목표goal가 있어야 합니다. 거기까지 가야 하는 이유를 알아야 하고, 가고 싶은 열정이 있어야 합니다. 누가 시켜서는 절대 그 위치까지 올라갈 수 없습니다. 공부도 그렇습니다. 이왕 공부를 하려면 공부의 신이 되어야 합니다. 그런데 공부의 신은 아무나 되는 게 아닙니다. 최고는 글자 그대로 한 사람만 존재합니다. 최정상에 여러 사람이 존재할 수는 없습니다. 최고가 되기 위해서는 아픔과 고통이 있어야 합니다. ‘No
pain, no gain’입니다. 최고는 하루아침에 만들어지지 않습니다. 일정 시간이 필요합니다. 무엇보다 프로세스가 필요합니다. 올바른 프로세스가 올바른 결과를 낳습니다. 제가 생각하는 공부의 프로세스는 학습관행學習慣行입니다.
 
첫째, 학[[學]]입니다. 학이란 배우는 과정입니다. 어떤 분야에 입문하면 일단 배워야 합니다. 공부를 말합니다. 공부의 정의는 ‘미래에 되고 싶은 내 모습과 현재의 내 모습 사이의 갭을 메우려는 모든 행위’를 말합니다. 무슨 일이든 시작은 배우는 것입니다. 배우지 않고 할 수 있는 일은 이 세상에 없습니다. 멋진 변호사가 되고 싶나요? 과학자가 되고 싶나요? AI 관련 스타트업을 해서 돈을 벌고 싶다고요? 그러면 가장 먼저 무엇을 해야 할까요? 공부입니다. 공부를 시작해야 합니다. 언어를 공부해야 합니다. 수학을 공부해야 합니다. 통계를 공부해야 합니다. 공부를 할 수 있는 몸을 만들어야 합니다. 공부 없이 할 수 있는 일은 이 세상에 별로 없습니다.

둘째, 습[[習]]입니다. 습은 익히는 과정입니다. ‘習’ 자는 새끼 새가 날려고 날갯짓하는 모습을 표현한 것입니다. 그런데 배우는 것과 익히는 것은 완전 다릅니다. 수영하는 법을 동영상으로 배웠다고 수영할 수 있는 건 아닙니다. 대학에서 인사 이론을 배웠다고 이를 실제 현장에서 바로 써먹을 수 있는 것도 아닙니다. 익히는 것은 누가 대신해 줄 수 없습니다. 본인 스스로 하면서 몸으로 느끼는 방법 외엔 없습니다. 공부도 그렇습니다. 공부법을 익혔다고 공부를 잘하는 건 아닙니다. 그걸 실천하면서 자기 몸으로 느껴야 합니다. 이론과 실제는 늘 다릅니다. 사람도 모두 다릅니다. 이 사람에게 통했던 공부법이 내게도 통하는 건 아닙니다. 여기서 통했던 것이 저기서는 통하지 않습니다. 좌절도 하고 실망도 하지만 실제 사용하면서 익히는 과정이 습입니다. 깨지고 터지는 과정인데 반드시 필요한 과정입니다. 머리로 아는 걸 몸으로 익히는 과정입니다.
 
셋째, 관[[慣]]입니다. 밸 관입니다. 관은 습을 한 단계 더 나아가게 하는 과정입니다. 습을 완전히 몸에 배게 하는 과정입니다. 공부는 낯선 것에 도전하는 겁니다. 처음에는 모든 것이 낯설지요. 몸에 익지 않아 헤맬 수밖에 없습니다. 하지만 매일 꾸준히 하다 보면 눈 감고도 할 수 있습니다. 참다운 지식은 뇌가 기억하는 게 아닙니다. 뇌의 기억이 실행을 통해 몸으로 넘어와 몸이 기억하는 것입니다. 몸에 밴 지식이 정말 지식입니다. ‘배어들다’란 말에서 ‘배우다’란 말이 나온 걸 봐도 몸에 배게 하는 것이 그만큼 중요한 겁니다.

넷째, 행[[行]]입니다. 행은 실제 행동으로 옮기는 것을 말합니다. 왜 배우나요? 그냥 배워야 하니까 배운다고요? 그건 아닙니다. 행이 없는 지식은 무용지물입니다. 평생 학교에서 배우기만 하고 쓰지 않는다면 세상에 그런 낭비는 없지요. 아는 것의 정의가 무엇일까요? 제가 생각하는 아는 것의 정의는 실천하는 겁니다. 머리로 알지만 실천하지 않는다면 그건 지식이 아닙니다. 그냥 아는 겁니다. 그런 지식은 있으나 마나 한 지식입니다. 그런 걸 배우는 것은 시간 낭비입니다. 아무 소용이 없습니다. 지식은 활용해 무언가 가치를 창출할 때 의미가 있는데 행은 바로 그런 겁니다.
 
요즘 미국은 아마존이 휩쓸고 있습니다. 그 이유 중 하나는 순서 파괴 때문입니다. 일명 백워드Backward 방식으로 일하는 겁니다. 백워드는 이런 겁니다. 보통은 제품을 개발할 때 혁신 아이디어를 떠올려 디자인하고, 설계하고, 시제품을 만들고, 이어 양산을 하고 판매합니다. 기존의 제품 개발 순서입니다. 그러다 보니 고객의 니즈와 맞지 않는 제품을 열심히 만들었고, 팔리지 않으면 돈과 시간을 낭비하게 되는 것이지요. 그래서 얻은 교훈이 순서를 바꾸는 것입니다. 설계보다 최종 제품이 만들어진 것처럼 홍보 자료를 먼저 만들자는 겁니다. 기자 회견을 한다고 가정하고 필요한 것들을 생각해서 물건을 만드는 것이지요.
저는 공부도 그래야 한다고 생각합니다. 수학을 공부하기 싫은 사람은 AI 관련 회사를 한번 구경해 보세요. 인공지능의 시작은 데이터베이스입니다. 데이터를 쌓고 알고리즘을 설계해 유의미한 통찰력을 찾는 것이 인공지능인데, 거의 모든 것이 수학입니다. 통계입니다. 자신이 하기 싫어하는 수학의 최종 효용성을 확인할 수 있습니다. 그러면 수학을 포기하라고 말해도 절대 포기하지 않을 겁니다. 수학의 최종 의미와 결과물을 봤기 때문입니다. 영어를 싫어하는 학생에게는 글로벌 회사에 제품을 파는 현장을 보여주는 겁니다. 영어로 제품을 설명하고, 가격을 협상하고, 성공적으로 협상을 끝내는 장면을 보여주는 겁니다. 이런 장면을 보면 어떤 일이 일어날까요? 영어를 못한다는 건 생존이 불가능하다는 것인데 그걸 보고도 영어 공부를 하지 않을 수 있을까요? 국어를 싫어하는 학생은 광고 회사에 보내는 겁니다. 짧지만 강력한 말로 광고 카피를 만들고, 이를 광고주에게 보이면서 설득하는 장면을 보여주는 겁니다. 어휘력이 약하고 글쓰기가 되지 않는 사람은 아예 조직에서 살아남을 수 없다는 것을 절감할 겁니다.

여러분이 공부한다는 건 학습관행의 학에 해당합니다. 여러분이 공부하기 싫은 이유는 도대체 이 학이 어디에 쓰이는지, 영양가가 있는지 알지 못하기 때문입니다. 사실 공부가 재미있는 건 아닙니다. 하지만 이 공부가 최종적으로 어떻게 사용되는지를 보면 생각이 달라질 겁니다. 기회가 되는 대로 여러분 지식의 최종 활용지를 찾아 구경하기 바랍니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  