---
title: 자존감과 행복
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 자존감과 행복
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 자존감과 행복

공부도 그렇고 행복도 그렇습니다. 살면서 가장 중요한 것이 스스로에 대한 인지입니 다. 남이 나를 어떻게 보든, 자신이 스스로
를 어떻게 생각하느냐가 제일 중요합니다. 그게 바로 자존감입니다. 스스로를 존중하는 마음입니다.

댓글에 유난히 민감한 연예인들이 있습니다. 상처를 받아 자살까지 기도했다는 이야기를 들은 적도 있습니다. 여러분은 이유가 뭐라고 생각하시나요? 돈도 많고 유명한 연예인이 왜 그깟 댓글 때문에 자살까지 한다고 생각하나요? 자존감이 낮기 때문입니다. 스스로를 존중하는 마음이 없기 때문에 남의 말에 휘둘려 인생을 망치는 겁니다. 공부도 그렇고 행복도 그렇습니다. 살면서 가장 중요한 것이 스스로에 대한 인지입니다. 남이 나를 어떻게 보든, 자신이 스스로를 어떻게 생각하느냐가 제일 중요합니다. 그게 바로
자존감입니다. 스스로를 존중하는 마음입니다. 여러분은 스스로를 존중하나요? 아니면 스스로 별 볼 일 없는 존재라고 생각하나요?
여기서 자존감과 자존심을 구분할 필요가 있습니다. 제가 생각하는 자존감은 내가 나를 보는 관점과 평가입니다. 자존심은 남이 나를 보는 관점과 평가입니다. 둘의 차이는 관점의 차이입니다. 자존감은 내가 나를 보는 것이고, 자존심은 남이 나를 보는 것입니다. 자존감은 스스로를 인정하는 것이고, 자존심은 남에게 인정받기를 원하는 것입니다. 둘 사이에는 어떤 상관관계가 있을까요? 자존감이 낮으면 자존심이 쉽게 상합니다. 다른 사람 말에 민감하게 반응합니다. 자존감이 높으면 남이 뭐라 하든 상관하지 않습니다. 쉽게 흔들리지 않습니다.
이게 진짜 중요합니다. 그렇다고 나르시시스트가 되라는 건 아닙니다. 자신에 대한 객관적 평가는 필요합니다.
사실 공부를 잘하기 위해 필요한 것이 자존감입니다. 자존감의 출발점은 유능함인데, 학생에게 유능함은 공부를 잘하는 것입니다. 자존감은 나를 사랑하는 마음에서 출발합니다. 남이 뭐라고 하든 ‘난 괜찮은 사람이야, 난 사랑받을 자격이 충분히 있어’라고 생각하는 마음입니다. 자존감은 사랑과 존중을 먹고 자랍니다. 요즘 유행하는 분노 조절 장애의 원인 또한 자존감 때문입니다. 자존감은 낮고 자존심이 높은 사람들이 벌이는 행태입니다. 그들은 자신을 우습게 봅니다.  그들은 언제 터질지 모르는 시한폭탄 같은 존재입니다. 자존감이 낮기때문에 남이 자신을 어떻게 보는지에 극도로 예민합니다. 그냥 바로 본 것인데 째려본 것으로, 자신을 무시한 것으로 생각해 살인까지 저지릅니다. 그냥 끼어든 것인데 끝까지 쫓아가 보복을 합니다. 남에게 화를 낸 것이지만 사실 자기 자신에게 화를 내고 있는 것이지요.
자존감은 자기 자신이 얼마나 가치 있는 사람인가에 대한 종합적인 평가입니다. 제가 생각하는 자존감은 근력, 유능함, 외모에 비례합니다. 자존감을 높이기 위해서는 어떻게 해야 할까요?
 
첫째, 힘을 길러야 합니다. 근력을 키워야 합니다. 몸이 부실하면 자존감이 떨어집니다. 입원한 환자, 비실비실한 사람에게 자존감을 찾기는 어렵습니다. 저는 10년 이상 헬스를 하면서 근력을 키웠는데 실제 자존감이 높아지는 걸 경험하고 있습니다. 학문적으로도 그렇습니다. 1989년에 R. J. 손스트룀R. J. Sonstroem과 W. P. 모건W. P. Morgan은 신체 능력 향상이 자존감 향상으로 이어진다는
것을 증명합니다. 벤치 프레스의 무게를 올리면서 운동시키는 실험을 통해 근육이 생기고 힘이 좋아질수록 자존감이 상승한다는 결과를 얻었습니다. 건강한 신체에 건강한 마음이 생기는 법입니다. 운동을 하면 자신감이 생기고 자존감이 높아집니다. 반대로 운동을 하지 않고 몸을 돌보지 않으면 자존감은 낮아집니다. 고도 비만인 사람들은 대부분 자존감이 낮습니다.
 
둘째, 유능함입니다. 실제로 유능해야 하고, 스스로도 유능하다고 생각해야 합니다. 할 줄 아는 게 없는 무능한 사람은 자존감을 갖기 어렵습니다. 학생으로서의 유능함은 무엇일까요? 바로 공부입니다. 공부를 잘하면 자존감이 높아지는 게 당연합니다. 학생 시절 시험을 망치고 석차가 떨어지면 사람을 만나기 싫고 혼자만 있고 싶었던 기억이 있습니다. 지금 생각하면 자존감이 떨어졌기 때문에 그런 것 같습니다. 반대로 성적이 쑥쑥 오르고 선생님으로부터 칭찬을 받으면 자존감이 마구 오르는 것을 느꼈습니다.

셋째, 작은 성공의 축적입니다. 작은 것이라도 성취하는 경험을 반복하는 과정에서 자존감은 높아집니다. 반복적인 승리의 경험이 중요합니다. 일찍 일어나기로 결심하고 일찍 일어나는 것, 하기로 한 약속은 반드시 지키는 것, 끊기로 한 것을 끊는 것, 실패해도 다시 일어서는 것 등등.
 
마지막은 혼자 있는 훈련입니다. 늘 사람들 속에 있고, 사람들이 옆에 없으면 불안해하는 사람이 있습니다. 위험합니다. 사람은 혼자 있을 때 성장합니다. 혼자 있어야 자신을 들여다볼 수 있고, 책도 읽을 수 있고, 글도 쓸 수 있습니다. 자존감의 출발은 사랑입니다. 내가 나를 사랑하고, 내가 사랑하는 사람이 나를 사랑하고, 서로 사랑을 나눌 때 자존감은 올라갑니다. 자존감이 올라갈 때 공부도 더 잘할 수 있고 대인 관계도 좋아집니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  