---
title: 적자생존
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 적자생존
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 적자생존

대부분의 사람은 생각과 말까지는 하는데 글이 빠져 있습니다. 그렇기 때문에 글을 쓸 수 있다는 건 엄청난 무기를 장착한 것 과 같습니다. 그래서 적자생존이란 농담이 나온 것 같습니다. 적는 사람이 생존한다는 것이지요.

현재 한국에서 ‘공부를 잘한다’의 정의는 무엇일까요? 제가 생각하는 공부 잘하는 학생의 특징은 착실하고 성실하다, 선생님 말씀을 잘 듣는다, 수업 시간에 집중한다, 예습과 복습을 철저히 한다, 시험에 나올 만한 문제를 잘 기억했다가 이를 쓴다 정도입니다. 물론 쉬운 일이 아닙니다. 공부에는 성실성이 가장 중요하다고 생각합니다. 착실해야 합니다. 농땡이 치고 선생님 말을 안 듣는 학생이 공부를 잘할 수는 없습니다. 그런데 2% 부족한 게 있습니다. 정말 중요한데 하지 않는 것이 있습니다. 바로 글쓰기
수업입니다. 자기 생각을 글로 표현하는 훈련입니다.
여러분은 글을 좀 쓰시나요? 태어나서 한 번도 자기 생각을 글로 표현한 적이 없다고요? 그렇다면 지금이라도 당장 일어나 본인 생각을 글로 옮겨보세요. 아는 걸 글로 표현해 보세요. 세상이 달라질 겁니다. 사실 공부 중 가장 중요하지만 현재 소홀히 하는 것이 글쓰기 공부입니다. 다른 공부는 잘하지만 글쓰기가 약한 친구들은 미국 명문 대학에서 실패합니다. 들어가긴 하지만 졸업을 못 하는데 바로 에세이 쓰기 때문입니다. 미국은 글쓰기의 중요성을 강조해 문과나 이과 할 것 없이 수시로 특정 이슈에 대해 자기 생각을 써야 하는데 이 훈련이 되지 않았기 때문입니다.
저 역시 공대를 나왔고 마흔이 넘어 본격적인 글쓰기를 시작했는데 늘 아쉬운 게 하나 있습니다. 좀 더 일찍부터 글을 썼다면 얼마나 좋았을까 하는 것입니다. 저는 40권 넘게 책을 썼지만 아직도 글을 쓰는 건 큰 스트레스입니다. 늘 써야 할 글이 머릿속을 차지하고 있습니다. 숙제 하나 끝내면 다음 숙제가 기다리고 있고, 이 고개를 넘으면 다음 고개가 기다리고 있는 격입니다. 더구나 글을 읽는 사람이 늘어나면서 글에 대한 기대 수준이 높아져 대충 쓸 수가 없습니다. 글이 써지지 않을 때는 스트레스를 많이 받습니다. 마감일을 앞둔 사람들의 스트레스는 전쟁터에 끌려갈 때 받는 스트레스의 세 배쯤 되지 않을까 생각합니다. 그런데 왜 글을 쓸까요?

첫째, 글쓰기는 가장 좋은 공부 방법입니다. 무엇을 공부하느냐 만큼 어떻게 공부하느냐가 중요하고, 그 핵심 중 하나는 인출입니다. 배운 걸 떠올리고 사용해야 합니다. 그런데 대부분 강의를 듣거나 외우기만 할 뿐 사용할 기회가 적습니다. 인풋은 있는데 아웃풋은 없는 것이지요. 먹기만 하고 배설하지 않으니 지식의 변비 현상이 일어나고 공부가 재미없게 되는 겁니다. 글쓰기는 가장 좋은 인출 방법입니다. 자신이 아는 건 무엇이고 모르는 것은 무엇인지, 무엇을 더 공부해야 할지 확실해집니다.
 
둘째, 글쓰기 자체가 공부입니다. 누구나 한 번쯤 커닝 페이퍼를 만들어본 기억이 있을 겁니다. 시험에 나올 만한 단어나 글이나 공식 등을 작은 종이에 쓰는 건데, 쓰다 보면 어떤 일이 일어날까요? 쓰는 동안 외워져서 커닝 페이퍼를 사용할 필요가 사라지는 겁니다. 이게 바로 글쓰기의 효용성입니다. 쓰는 행위는 손가락과 뇌를 같이 사용하기 때문에 그냥 눈으로 보고 외우는 것보다 뇌에 잘 박힙니다. 따라서 공부할 때는 눈과 소리와 손을 같이 써야 합니다.
 
셋째, 글을 쓰면 생각이 정리됩니다. 공부는 공부 자체로도 효용성이 있지만 공부가 실생활에 도움이 될 때 그게 진짜 공부입니다. 글쓰기가 진짜 공부인 이유는 글쓰기가 바로 생각 정리이기 때문입니다. 머리로만 생각하면 생각이 정리되는 대신 엉킵니다. 생각을 정리하는 최선의 방법은 알고 있는 것을 글로 표현하는 겁니다. 강의를 듣거나 책을 보면서 떠오른 자기 생각을 글로 옮기는 겁니다.

사회에 나가서 필요한 역량 중 하나는 ‘자기 의견’입니다. 자기 의견이 왜 중요할까요? 자기 의견이 있어야 일을 잘합니다. 사업을 할 때도 사업에 대한 자기 의견이 있어야 성공할 수 있습니다. 젊은 시절부터 다양한 주제에 대한 자기 의견을 가져야 합니다. 그런데 자기 의견을 생산하는 최선의 방법이 바로 글쓰기입니다. 글을 쓰다 보면 정말 내가 하고 싶은 말이 무언지를 알게 됩니다. 확실히 알고 있는 것과 어설프게 알고 있는 것을 구분할 수 있습니다. 어설픈 것은 글로 옮길 수 없습니다. 글을 쓰다 보면 내 자신을 갈고닦고 있다는 걸 느끼게 됩니다. 나를 뒤돌아볼 수 있습니다. 무엇보다 글을 쓰다 보면 진정한 나와 마주 설 수 있습니다. 글로는 나를 속일 수 없기 때문입니다.
 
넷째, 글을 쓰면 사람과 사물을 보는 눈이 달라집니다. 예사로이 보아 넘기던 일도 새로운 시각으로 보게 됩니다. 여러 곳에서 소재거리를 찾게 되기 때문에 호기심이 강해집니다. 책도 많이 보게 되고, 인기 있는 물건이나 장소가 있으면 그것을 구입하고 경험하려고 노력합니다. 말하는 것도 달라집니다. 생각하는 힘이 강해지기 때문에 철없는 행동을 자제하게 됩니다. 배움의 기쁨을 알고 무언가 배우려 하기 때문에 질문이 많아집니다.

공부를 잘한다고 일을 꼭 잘하는 건 아닙니다. 공부를 잘한 만큼 나중에 일도 잘할 수 있어야 하는데, 그 방법 중 하나가 글쓰기입니다. 글쓰기만 한 무기는 없습니다. 일을 잘한다는 건 생각을 잘하는 겁니다. 남들이 하지 못한 생각을 할 수 있고, 같은 사물을 다르게 해석할 수 있습니다. 말도 그렇습니다. 말을 잘한다는 건 생각이 잘 정리되어 있다는 것이고, 그건 글을 쓰면서 할 수 있는 일입니다. 결국 생각, 말, 글이 모두 같은 선상에 놓여 있습니다. 생각을 정리해야 말을 잘할 수 있고 말을 잘해야 글을 잘 쓸 수 있는데, 글은 생각을 정리하는 가장 좋은 도구입니다.
대부분의 사람은 생각과 말까지는 하는데 글이 빠져 있습니다. 그렇기 때문에 글을 쓸 수 있다는 건 엄청난 무기를 장착한 것과 같습니다. 사실 저처럼 공대를 나와 공학박사를 받은 사람이 이런 활동을 할 수 있는 가장 큰 이유도 글쓰기 덕분입니다. 글을 쓰는 것만큼 투자 대비 효과가 큰 일은 찾기 힘듭니다. 그래서 적자생존이란 농담이 나온 것 같습니다. 적는 사람이 생존한다는 것이지요.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  