---
title: 전공이란 무엇인가
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 전공이란 무엇인가
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 전공이란 무엇인가

한 가지 전공을 가지고 한 직장에서 평생을 보내는 시대는 이미 끝났습니다. 기존에 배운 걸 주기적으로 버리고 새로운 지식을 공부하고 새로운 일을 해야만 하는 시대가 되었습니다. 그런 면에서 전공에 대한 나
름의 생각을 정리해야 합니다.

전공만큼 인생에 지대한 영향을 미치는 것은 별로 없습니다. 아무 생각 없이 성적에 맞춰 선택했다가는 그 결과가 엄청납니다. 제가 그렇습니다. 저는 섬유공학과에 입학한 후 바로 뭔가 잘못되었다는 느낌을 받았습니다. 이건 제 길이 아니란 생각이 들었습니다. 교수님의 강의에 전혀 관심이 가지 않았습니다. 그저 공대가 좋고 섬유업이 돈을 많이 번다는 정도의 정보만 가지고 전공을 선택한 결과입니다. 당연히 수업은 등한시했으며 친구들과 어울려 술 먹고 연애를 했습니다. 그래도 전공이 그러하니까 엘지화학에 들어갔고,
고분자공학으로 박사 학위까지 받았고, 40대 초반까지는 이 전공으로 먹고살았습니다. 문제는 적성에 맞지 않으니 시너지가 나지 않고 그저 굶어 죽지 않을 정도로만 일했다는 것입니다.
그런데 이후의 삶은 달라졌습니다. 저는 전공에 연연하지 않았습니다. 40대 초반에 MBA를 하면서 컨설팅 회사로 자리를 옮겼고, 경영대학원 교수를 하면서 공학에서 경영학으로 전공을 바꿨습니다. 경영학만 한 사람보다 공학을 하고 경영학을 한 사람의 경쟁력이 더 좋습니다. 그러다 책 소개를 하면서 저자의 삶을 살게 되었습니다. 몸에 대한 공부를 하고 한자 공부도 해서 책을 냈고, 언어에도 관심을 가져 관련 책도 몇 권 썼습니다.
그렇다면 제 전공은 무엇일까요? 남들이 제게 전공이 무엇인지 물으면 저는 전공 불문이라고 답을 합니다. 제 전공이 뭔지 모르겠습니다. 무엇이 전공인지 헷갈립니다. 섬유공학과를 졸업했지만 섬유와는 담을 쌓고 지냈으니 제 전공은 분명 아닙니다. 대기업 연구소에서 고분자물질을 몇 년 다루었으나 지금은 아닙니다. 남들보다는 조금 더 알지만 손을 뗀 지 오래되었습니다. 미국에서는 고무로 박사 학위를 받았으나 자동차 회사에 취직하면서 거의 사용한 적이 없습니다. 자동차 회사에서는 중앙시험실, 도장공장, 생산기술, 품질관리, 기획 담당
등의 일을 했고 중간에 태스크포스에서 다양한 일을 했지만 그것을 전공이라 하기는 어렵습니다. 자동차에 대해서도 별로 아는 게 없습니다. 지금은 다양한 주제로 책을 쓰고 강연을 하고 코칭과 자문과 컨설팅을 합니다. 분야도 리더십부터 HR(인적 자원), 커뮤니케이션까지 다양합니다. 최근에는 사주명리와 주역을 공부하고 있습니다. 무엇이 제 전공일까요? 도대체 전공의 의미는 무엇일까요?

대학 때 전공을 잘 살려 평생 그 길을 가는 사람이 있습니다. 하지만 그렇지 않은 사람이 더 많습니다. 한길을 파다가 완전 새로운 길을 가는 사람도 있습니다. 회사 생활도 그렇습니다. 처음에는 적성에 맞지 않는다고 생각했지만 나중에 보니 그 일이 적성에 맞을 수도 있고, 반대로 그 일을 좋아한다고 생각했지만 그렇지 않다는 걸 깨닫고 길을 바꾼 사람도 있습니다. 그만큼 인생에는 변수가 많습니다. 중요한 것은 하고 있는 일에 대해 늘 자신에게 질문해야 한다는 것입니다. ‘이 일이 내게 맞는가? 맞지 않는다면 어떤 일을 해야
하는가?’ 맞는다면 그 분야에서 더 노력하면 됩니다. 맞지 않는다고 생각하면 새로운 분야에 도전하고 새로운 길을 발견하는 것이 중요합니다. 하지만 세상에 그런 사람이 얼마나 될까요? 직장인들의 70% 이상은 하고 있는 일을 좋아하지 않지만 먹고살기 위해 할 수 없이 한다는 통계는 저를 슬프게 합니다. 이렇게 사는 것이 무슨 의미가 있을까 하는 생각도 하게 됩니다.
저는 대기업을 나온 후 10년 이상 그 동네를 가지 않고 그 동네 사람들도 만나지 않았습니다. 새로운 분야를 공부하고 그 동네 사람들과 사귀었습니다. 지난 일에 미련을 두고 싶지 않았기 때문입니다. 지금 생각하면 잘한 일입니다. ‘아니다’는 생각이 들면 미련 없이 떨쳐야 합니다. 중요한 것은 계속 도전하고 실패하면서 거기서 무언가를 배우고 실수를 반복하지 않는 것입니다. 전공을 선택하려는 사람, 혹은 전공이 마음에 들지 않는 사람에게 제가 하고 싶은 말이 있습니다.

첫째, 그 전공으로 밥을 먹는 사람을 만나봐야 합니다. 도대체 그 일이 어떤 일이고, 어떤 삶을 살아야 하는지를 직접 눈으로 확인하라는 겁니다. 사실 일반인들이 생각하는 직업의 삶과 실제 그 직업의 삶 사이에는 큰 차이가 있습니다. 의사, 변호사, 검사와 같이 겉으로 화려해 보이는 직업이 특히 그렇습니다. 의사 중에는 적성에 맞지 않아 고민하는 사람이 많습니다. 그렇게 힘든 공부를 오랫동안 했는데 그 일이 적성에 맞지 않는다는 것은 개인에게 비극적인 일입니다. 패션 디자인을 하는 사람들은 스스로를 노가다라고 합니다. 그만큼
잡일이 많기 때문이죠. 광고일도 그렇습니다. 늘 광고주의 눈치를 봐야 하고 밥 먹듯 밤샘 일을 해야 합니다. 건축가의 삶도 만만치 않습니다.
 
둘째, 일단 전공을 선택했으면 죽이 되든 밥이 되든 최선을 다해야 합니다. 이왕 시작한 것은 여한 없이 최선을 다해야 합니다. 더 이상 어떻게 해볼 수 없을 정도로 해야 합니다. 그리고 결과를 담담하게 기다려야 합니다. 최선을 다해도 안 되는 경우가 흔합니다. 그게 인생입니다. 그래도 안 되면 팔자로 받아들이고 깨끗하게 잊는 게 좋습니다. 저는 지금도 제 명함에 박사 학위를 쓰지 않습니다. 박사라는 사실을 잊고 싶기도 하고, 지금 하는 일이 공학박사와 아무 상관이 없기 때문입니다.
 
셋째, 변화의 계기를 적극 활용해야 합니다. 살다 보면 의도한 일보다 의도치 않은 일이 인생에 큰 영향을 끼칩니다. 저의 경우에는 잘 다니던 회사를 그만둔 사건이 대표적입니다. 제 잘못이 아니었지만 사표를 내야 할 일이 생겼습니다. 만약 제가 그 일을 좋아했더라면 죽기 살기로 버텼겠지만 그러고 싶지 않았습니다. 일이 싫던 차에 잘됐다 싶어 얼른 사표를 내고 다른 일을 찾았고 결국 그 일이 제 인생을 구원했습니다.

넷째, 자신에 대해 죽을 때까지 연구해야 합니다. 사실 공부 중 최고의 공부는 나에 대한 공부입니다. 내가 어떤 사람인지, 어떨 때 신이 나고 어떨 때 의기소침한지, 잘하는 것은 무엇이고 못하는 건 무엇인지를 잘 알아야 합니다. 그리고 한곳에 머무는 것도 좋지만 이곳이 아니다 싶을 때는 과감하게 변화를 주는 것이 좋습니다. 제 개인적으로는 10년마다 판을 바꾸는 걸 권합니다. 그러면 새로운 곳이 보이고 늘 호기심을 갖고 인생을 살 수 있기 때문입니다.
 
다섯째, 시대가 변하고 있다는 걸 알아야 합니다. 한 가지 전공을 가지고 한 직장에서 평생을 보내는 시대는 이미 끝났습니다. 기존에 배운 걸 주기적으로 버리고 새로운 지식을 공부하고 새로운 일을 해야만 하는 시대가 되었습니다. 그런 면에서 전공에 대한 나름의 생각을 정리해야 합니다. 전공에 너무 목숨을 걸지 말라는 것이 제 결론입니다. 무슨 과를 나온 게 전공이 아니라 남들보다 압도적으로 잘하고 오랜 경험이 있으면 그게 바로 전공입니다.

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  