---
title: 지식이란 무엇인가
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 지식이란 무엇인가
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 지식이란 무엇인가

아는 만큼 보인다는 말이 있습니다. 뒤집어 이야기하면 모르면 보이지 않는다는 말입니다. 돈을 버는 것도 그렇습니다. 만약 공부가 돈이 된다는 걸 젊은이들이 안다면 어떤 일이 벌어질까요? 하지 말라고 해도 기를 쓰고 공부할 겁니다. 직장인들이 자기 돈 써가며 재테크, 주식 강의에 구름처럼 몰리는 걸 보면 이를 알 수 있습니다. 요즘 부동산값이 천정부지로 뛰면서 젊은이들이 빚을 내어 주식 투자를 하는 경향이 있습니다. 저는 늘 이들에게 투자와 투기의 차이에 대해 질문합니다. 투자와 투기는 무엇이고 어떻게
다르냐는 것이죠. 제대로 답하는 이들이 많지 않습니다. 아는 곳에 돈을 넣으면 투자, 모르는 곳에 돈을 넣으면 투기입니다. 부동산도 그렇습니다. 몇 년간 열심히 책도 읽고 발품을 팔면 시장이 보입니다. 어느 곳에 돈을 넣으면 수익이 날지 판단할 수 있습니다. 하지만 그렇게 하는 사람이 별로 없습니다. 대부분 남이 하는 이야기를 듣고 혹해서 돈을 넣고 나중에 땅을 치며 후회합니다.
《부의 인문학》이란 책이 있습니다. 돈 버는 방법을 전하는 재테크 책이지만 사실 고전 경제학을 일반인의 눈으로 쉽게 풀어 재해석한 책입니다. 저자는 그 지식으로 젊은 나이에 큰돈을 벌고 은퇴해서 잘 먹고 잘 살고 있다고 합니다. 저는 이 책을 읽고 ‘지식이 곧 돈이다. 지식이 있으면 그걸로 돈을 벌 수 있다’는 생각이 들었습니다. 공부를 해야 하는 가장 큰 이유는 폭넓고 깊은 지식을 얻기 위함입니다. 공부해야 지식을 얻을 수 있습니다. 너도 알고 나도 알고 누구나 아는 걸로는 도저히 돈을 벌 수 없습니다.

그렇다면 지식이란 무엇일까요? 공자의 생각은 이렇습니다. “아는 것을 안다고 하고 모르는 것을 모른다고 하는 것이 참지식이다.” 최고의 지식은 자신이 모른다는 사실을 아는 것입니다. 제가 생각하는 지식은 정보를 활용하여 무언가를 창출해 내는 능력입니다. 제가 생각하는 지혜는 지식의 축적을 통해 사물의 이치를 꿰뚫어 볼 수 있는 능력입니다. 지식으로는 단순히 사물의 진위를 식별할 수 있을 뿐이지만, 지혜는 이를 넘어 사물의 미추와 가치까지 판별합니다. 지혜란 지식에 경험이 축적되어 통찰력을 갖게 된 단계입니다.
모니터 컴퍼니의 최고지식관리자인 앨런 켄트로Allen Kentro는 지식 피라미드의 개념을 다음과 같이 설명합니다.

“지식의 출발점은 데이터다. 데이터를 특정 상황과 연계시켜 의미를 부여할 때 정보가 된다. 이 정보를 테스트하고 그 결과가 축적돼 타당성이 입증되면 지식이 된다. 마지막으로 지식이 시의적절한 행동으로 옮겨질 때 지성intelligence 또는 행동을 위한 지식이 된다. 지식이 이 단계에 이를 때 비로소 경쟁 우위를 창출하는 요소가 된다.”
 
정보 수집은 고객을 감동시킬 수 있는 지식을 생산하는 데 중요한 원료로 사용될 뿐 곧바로 부를 창출해 내는 것이 아닙니다. 어떤 분야에서 일을 하건 고객들이 필요로 하고 그들을 감동시킬 수 있는 독특한 지식을 지속적으로 생산해 낼 수 있다면 높은 소득을 올릴 수 있습니다. 과거처럼 어떤 자격증을 가지고 시장에 진출한다고 해서 그 이후의 삶이 보장되는 것은 아닙니다. 꾸준히 학습하면서 차별화된 지식을 쌓아 가치를 만들어낼 수 있어야 합니다.

저는 국비로 유학을 다녀왔습니다. 나라에서 돈을 대주는 만큼 조건이 까다롭습니다. 일정 이상의 학점을 받아야 하고, 기간 안에 학위를 취득해야 합니다. 그 기간을 넘기면 돈이 나오지 않습니다. 그래서 저는 늘 학위를 따지 못하는 것에 대한 강박 관념이 있었습니다. 꿈을 꿔도 꼭 학위 취득에 실패해 서울로 돌아오는 꿈을 꾸곤 했습니다. 처음에는 수업과 시험에 대한 걱정이 가장 컸습니다. 영어 학원 한 번 안 다니고 미국 사람들과 이야기 한 번 안 해본 제가 과연 영어로 하는 수업을 알아들을 수 있을까 걱정했습니다. 그런데
전공이 공학이고 수식이 많아 참을 만했습니다. 가끔 시험 범위와 수업 변경에 대한 내용을 못 알아들었지만 수업 후 확인하는 방식으로 해결했습니다. 오히려 시험에서는 미국 학생들과 비교해 압도적 우위를 자랑했습니다. 워낙 수업을 듣고 외우고 정리해 시험 보는 것에 훈련이 잘되어 있었기 때문입니다. 처음 본 큠cum(cumulative exam의 약자. 8번을 붙어야 박사 자격이 있는데 통과하지 못해 박사 학위를 못 끝내는 사람이 제법
있었습니다)에 붙어 내심 제가 천재 아닌가 하는 의심까지 했습니다. 물론 그 의심은 그다음부터 연속으로 떨어지는 바람에 그렇지 않다는 것이 증명됐습니다.

박사 학위를 위한 2년간의 코스워크에는 아무 문제가 없었습니다. 이제 실험만 하고 논문만 쓰면 되었습니다. 사실 연구소 경험도 있어서 별걱정은 하지 않았습니다. 그런데 문제가 생기기 시작했습니다. 내가 다닌 학교는 박사 논문을 쓰기 전 포멀 프레젠테이션formal presentation이란 과정이 있었습니다. 어떤 논문을 쓸 것인지를 미리 고민해 전 대학원생과 교수 앞에서 발표하는 시간입니다. 제목, 개요, 가설, 실험의 목적과 과정 등을 설명해야 합니다. 여기서
사람들의 의견과 피드백을 받은 후 본격적인 실험에 들어가게 됩니다.
한국말도 아닌 영어로 많은 학생과 교수들 앞에서 발표를 해야 하니 얼마나 준비했겠습니까? 몇 달간 잠도 설쳐가며 준비했습니다. 미리 질문할 사람까지 선정하고 리허설도 했습니다. 그런데 이상했습니다. 발표를 시작했는데 지도 교수의 표정이 좋지 않은 겁니다. 뭔가 맘에 들지 않은 것 같았습니다. 발표하는 중간에 지도 교수가 그만하라고 하면서 “미스터 한, 당신 대학 나온 사람 맞아요?”라고 묻습니다. 모욕적인 질문이었습니다. 당연히 “네, 한국에서 가장 좋은 서울대학교를 나왔습니다”라고 답했습니다. 그러자 “그런데 발표가 그게
뭡니까? 대학에서 발표해 본 경험이 있습니까?”라고 묻습니다. 생각해 보니 발표한 기억이 거의 없었습니다. 늘 받아 적고 시험 본 게 대부분이었습니다. 머뭇거리자 “미스터 한은 전혀 훈련이 되지 않았어요”라고 말하면서 피드백을 하기 시작했습니다.

발표 내용에 대한 피드백은 심플했습니다. “서론이 왜 이리 길죠? 본론 기다리다 숨넘어가겠어요. 그래서 하겠다는 말의 요점이 뭔가요?” 이어 태도에 대한 피드백이 시작되었습니다. “왜 청중을 보지 않고 칠판을 보죠? 당신이 설득할 대상이 칠판이에요, 청중이에요? 왜 눈을 맞추지 못하고 땅을 봐요? 자료의 글씨가 왜 그렇게 작죠? 뒤에 앉은 사람이 볼 수 있다고 생각해요? 왜 장표 하나에 여러 메시지를 넣는 거죠?” 등등. 발표 내용에 대한 피드백보다 발표 순서, 스킬, 장표에 대한 이야기만 잔뜩 했습니다. 얼마 뒤 다시
발표했습니다. 지난번에 비해 좋아졌지만 지도 교수를 만족시킬 때까지 여러 번 발표해야 했고 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다.
처음에는 지도 교수를 원망했습니다. 내용이 중요하지 형식이 뭐 그리 중요한가 하고 생각했습니다. 발표 내용은 보지 않고 자세와 스킬을 가지고 쪼잔하게 이야기하는 교수님이 미웠습니다. 그런데 그게 아니었습니다. 그건 제 착각이었습니다. 발표하는 걸 보면 그 사람을 알 수 있습니다. 제가 지도 교수 앞에서 헤맨 것은 사실 제가 내용을 잘 이해하지 못했기 때문입니다. 내용을 잘 알지 못하니 중언부언했고 거기다 스킬까지 떨어지니 문제가 된 것입니다.
 
지식을 무엇이라고 생각하나요? 혼자만 알고 있는 것이 지식일까요? 남에게 전달할 수 없는 것을 지식이라고 할 수 있을까요? 아는 것은 많은데 전달력이 떨어진다는 말에 대해 어떻게 생각하나요? 그래서 자신이 저평가되고 있다는 변명에 대해 어떻게 생각해야 할까요?
지식은 한자로 ‘知識’입니다. 지知를 파자하면 화살 시矢에 입 구口입니다. 지란 아는 것을 화살처럼 입으로 쏟아내는 것입니다. 입으로 유창하게 뱉을 수 없는 것은 지가 아닌 것이죠. 식識은 말씀 언言에 찰흙을 뜻하는 시戠로 구성되어 있습니다. 말씀을 찰흙에 새긴다는 말입니다. 쓰기를 뜻합니다.

제가 생각하는 지식은 말하기와 글쓰기입니다. 지식은 정보를 흡수해 나름대로 소화한 후 말을 하면서 다듬고 글로 쓰면서 점점 정교하게 만드는 것입니다. 고로 말로 전달할 수 없는 것은 지식이 아닙니다. 말로는 하는데 글로 전달할 수 없다면 그건 반쪽짜리 지식입니다. 머리로만 아는 건 제대로 된 지식이 아닙니다. 그건 관념입니다. 알고 있다고 생각하지만 제대로 아는 것이 아닙니다. 이를 끄집어 다른 사람 앞에서 설득력 있게 설명할 수 있고 글로 옮길 수 있어야 참지식입니다. 이를 자꾸 사용하여 몸에 배었을 때 비로소 안다고 할
수 있습니다. 대부분 우리가 안다고 생각하는 것은 아는 게 아니라 안다고 착각하는 겁니다.
공부를 해야 하는 이유는 지식의 폭과 깊이를 넓게 하고 깊게 하는 것입니다. 지금은 돈이 많지만 지식은 없는 사람과 현재는 돈이 없지만 돈이 되는 지식이 많은 사람 중 하나를 택하라면 여러분은 누구를 택할 건가요? 저는 지체 없이 후자를 택할 겁니다. 지금의 현금보다 현금을 창출할 수 있는 지식을 갖고 싶습니다. 여러분은 어떠한가요?
 
## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  