---
title: 지식 경영에 대하여
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 지식 경영에 대하여
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 지식 경영에 대하여

지식의 유무, 그 지식의 효용성에 따라 삶 의 질은 크게 달라집니다. 지식인이란 자 신이 하고 있는 활동과 제품에 부가가치를 올릴 수 있는 사람입니다. 부가가치의 결 과는 성과로 나타납니다. "우리는 자신을 스스로 경영하는 법을 배워야 하는 최초의 세대이다." 피터 드러커의 말입니다.

지식의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 예전에는 돈을 가진 자가 세상을 지배했지만, 앞으로의 시대에는 지식을 가진 자가 모든 것을 지배할 것입니다. 돈과 달리 지식은 세습이 불가능합니다. 지식은 철저히 개인이 노력하여 얻어야 합니다. 지식인으로 거듭나기 위해서는 무엇을 어떻게 해야 하는지를 생각해 봅시다.
 
첫째, 배움의 첫 단계는 필요성을 절감하는 것입니다. ‘지식이 중요하다, 무언가 배워야겠다’는 강한 니즈가 있을 때 배움이 이루어집니다. “배우기를 멈춘 사람은 스무 살이든 여든 살이든 늙은이다. 계속 배우는 사람은 언제나 젊다. 인생에서 가장 멋진 일은 마음을 계속 젊게 유지하는 것이다.” 자동차 왕 헨리 포드Henry Ford의 말입니다. “배움이란 이미 알고 있는 것을 발견하는 것이고, 삶이란 이미 알고 있는 것을 증명하는 것이고, 가르침이란 이미 알고 있는 것을 일깨우는 것이다.” 《갈매기의 꿈》을 쓴 소설가 리처드 바크Richard Bach의 말입니다. 요즘같이 지식의 반감기가 줄어드는 시기에 배움을 중단한다는 것은 삶을 포기하는 것만큼이나 위험한 일입니다. 배움에 대해 갈증이 있는 사람만이 배울 수 있습니다. 필요성이 없는 사람이 새로운 뭔가를 배우는 것은 불가능합니다. 배움의 시작은 자신의 부족함을 깨닫고 무언가 배우려는 겸손한 자세에서 출발합니다. 필요성을 절감할 때 스승은 나타나고, 스승이란 결코 찾아가서 가르치는 법이 없습니다. 나는 과연 배움에 대한 갈증을 갖고 있는지, 어떤 것을 배우고 싶은지 생각해 봅시다.

둘째, 지식의 신진대사가 중요합니다. 인터넷 덕분에 모든 사람들이 엄청난 정보에 노출되어 있습니다. 정보가 없어 무엇을 못 하는 시대는 아닙니다. 배우려고 하면 누구나 쉽게 배울 수 있습니다. 중요한 것은 어떤 방법이 생산성을 올릴 수 있느냐는 것입니다. 배움에서 필요한 것은 정보를 어떻게 흡수하고 그것을 소화, 배설하여 선순환이 이루어지게 할 것이냐는 것입니다. 육체적인 건강을 위해서는 신진대사가 중요합니다. 섭취하고, 소화하고, 배설하고, 다시 흡수하는 신진대사가 원만하게 이루어져야 합니다. 흡수만 하고 배설을 안 한다면 소화 불량에 걸리게 되고, 섭취는 없이 쏟아내기만 하면 그것은 부도 수표를 남발하는 것과 같습니다. 늘 섭취, 소화, 배설 사이의 균형이 필요합니다.
신진대사의 측면에서 지식은 음식과 같습니다. 책이 되었건, 강의나 업무가 되었건 우리는 매일 엄청난 양의 지식과 정보를 흡수합니다. 경험과 지식을 사용해 업무를 하고, 거기서 다시 아이디어를 얻고, 새로운 경험과 생각을 더해 좀 더 나은 방식으로 일을 하고…… 이런 것이 소화 단계입니다. 마지막은 배설 단계입니다. 소화와 배설을 적절하게 하지 않아 머릿속이 꽉 차 있으면, 더 이상 지식이 들어갈 틈도 없고 그런 만큼 발전의 속도가 더딥니다. 그때그때 배운 지식과 아이디어와 노하우는 메모하고 글로 옮기고 어떤 형태로든지 배설을 하는 것이 필요합니다.

지식의 섭취, 소화, 배설은 구분할 수 있는 것이 아닙니다. 서로가 서로에게 영향을 끼치고 도움을 주고받는 단계입니다. 자극을 받음으로써 지식을 얻고, 그 지식을 얻음으로써 과거의 사례가 거기에 연결됩니다. 그런 경험과 깨달음을 다른 사람들에게 나누어 줌으로써 다른 사람도 자극을 받아 자신의 생각을 펼치고 그 생각을 내게 피드백합니다. 그렇게 함으로써 다시 나도 업그레이드되고……. “지식은 배우고 가르치고 나누면서 시너지를 낳는다. 혼자만 알고 있는 지식보다는 나누고 영향을 끼치는 것이 지식 본연의 임무다.” 현대 경영학의 창시자 피터 드러커Peter Drucker의 말입니다. 늘 호기심을 갖고 세상을 보는 것, 모든 것에서 배우는 것, 배운 지식과 경험을 주기적으로 정리하는 것, 정리한 것을 주변과 나누고 피드백을 받는 것, 이것이 지식의 신진대사입니다. 지식의 선순환 고리를 만드는 것은 각자의 책임입니다. 어디서 정보를 수집하고, 어떻게 소화하고 배설할 것인지는 각자의 위치와 상황에 따라 달라지기 때문입니다.
 
셋째, 어디서든지 배우려는 유연한 자세가 필요합니다. 배움은 책과 강의와 세미나에서만 나오는 것이 아닙니다. 가장 좋은 배움의 장소는 현장입니다. 노사 관계를 가장 잘 배울 수 있는 장소는 노사가 협상을 하고 대립하는 바로 그 장소입니다. 고객 만족을 배우는 장소는 많은 고객이 왔다 갔다 하는 백화점이나 시장입니다. 하지만 현장에서 배우기 위해서는 현장이야말로 중요한 학습 장소이고 여기서의 경험을 바탕으로 자신이 성장할 수 있다는 새로운 시각이 필요합니다. ‘대학원까지 나온 내가 이런 누추한 곳에서 근무한다는 것은 말이 안돼’라는 생각을 갖고 있으면 그는 더 이상 새로운 지식을 얻을 수 없습니다.

넷째, 경험과 이론을 겸비해야 합니다. 처음 일을 할 때에는 대부분의 사람이 호기심에서 여러 일을 합니다. 문제점을 찾고 그것을 해결하기 위한 궁리도 합니다. 왜 저런 방법으로 할까, 좀 더 좋은 방법은 없을까, 비용을 줄이기 위해 할 일은 무엇일까 등을 고민하며 개선 아이디어를 떠올리고 실행하면서 발전합니다. 하지만 경험만 하고 별다른 노력을 하지 않으면 원주민으로 머물 가능성이 높습니다. 원주민이란 그곳의 지리에는 빠삭하지만 타지인이 가질 수 있는 새로운 시각은 없는 사람을 일컫습니다. 지식인으로 거듭나기 위해서는 현장에서의 경험과 이론적인 것을 결합시켜 자신을 업그레이드해야 합니다. 성공에 대해서는 왜 성공했는지, 이론적 바탕이 무엇인지를 알아야 합니다. 그래야 새로운 문제가 닥쳤을 때 대응이 가능합니다. 경험을 이론적으로 정리하고, 거기에 새로운 경험으로 그 이론을 확인하는 과정이 필요합니다.
 
다섯째, 타 분야에 대한 폭넓은 지식이 필요합니다. 한 단계 높이 오르기 위해서는 숲에서 나와 숲을 보는 시각이 필요합니다. 숲 안에서는 숲이 보이지 않습니다. 운동장 안에서 경기를 하는 선수는 경기의 전체 흐름을 읽을 수 없습니다. 한 분야의 대가라고 하는 것은 한 분야만 공부한 사람을 뜻하지 않습니다. 땅을 깊게 파려면 넓게 파야 하듯이, 한 분야의 대가가 되기 위해서는 내 분야가 아닌 다른 분야에 대해서도 관심을 갖고 배우려고 노력해야 합니다. 다른 분야에 관심을 갖게 되면 의외로 하는 일에서도 새로운 아이디어나 시상이 떠오르는 경우가 많습니다. 비슷한 사람들끼리의 교류 못지않게 다른 분야 사람들과의 폭넓은 교류는 지식인의 자기 발전을 위해 중요한 요소입니다. “지식 혁명은 다른 지식과의 만남을 통해 이루어진다”라는 피터 드러커의 말은 시사하는 바가 큽니다. 늘 호기심을 갖고 타 분야를 점검하고 그 과정을 통해 자신이 하는 일을 업그레이드해야 합니다.

여섯째, 자신의 강점에 집중해야 합니다. 흔히 사람들은 자신의 약점은 잘 알지만 장점은 모릅니다. 성과를 내기 위해서는 장점에 집중해야 합니다. 장점을 찾고 그것을 발전시키기 위해 노력해야 합니다. 하지만 장점을 찾는 것은 쉽지 않습니다. 뜻하지 않게 이루었던 성공, 자기도 모르게 몰입했던 사건, 늘 동경하던 일, 하면서 즐거움을 느꼈던 일을 뒤돌아보는 것이 장점을 아는 방법입니다. 또 다른 방법으로는 다른 사람으로부터의 피드백이 있습니다. 의외로 주변 사람들이 당신보다 당신에 대해 잘 아는 경우가 있습니다.
 
지식의 유무, 그 지식의 효용성에 따라 삶의 질은 크게 달라집니다. 지식인이란 자신이 하고 있는 활동과 제품에 부가가치를 올릴 수 있는 사람입니다. 부가가치의 결과는 성과로 나타납니다. “우리는 자신을 스스로 경영하는 법을 배워야 하는 최초의 세대이다.” 피터 드러커의 말입니다. 지식의 시대에 어떤 방법을 사용하여 효과적으로 지식을 습득해야 하는가는 모두의 관심사이지만 확정된 것은 없습니다. 개인에 따라, 조직에 따라 달라져야 합니다.
지식인은 늘 자신에 대해 다음과 같은 질문을 해야 합니다. 나의 과업은 무엇인가? 앞으로 내 일은 어떤 것이 되어야 하는가? 그러려면 무엇을 해야 하는가? 어떤 방법으로 해야 하는가? 내게 맞는 방법은 무엇인가? 5년 후, 10년 후 나의 모습은 어떠해야 하는가? 매년 내 이력서는 달라지고 있는가? 나는 내 분야에서 충분한 경쟁력을 갖추고 있는가?

## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  