---
title: 직업과 공부
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 직업과 공부
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 직업과 공부


> [!NOTE] 
> :: 공부는 자신을 찾아가는 과정


결국 공부는 자신을 찾아가는 과정입니다. 성실하게 공부하면 자신이 원하는 일을 할 수 있고, 일을 하면서 싫어하는 면과 좋아하 는 면과 잘하는 면을 알 수 있습니다. 그런
면에서 공부와 일은 깊은 관계가 있습니다.

여러분은 어떤 직업을 갖고 싶나요? 어떤 종류의 일을 하고 싶나요? 변호사, 판사, 과학자, 의사, 교수나 교사, 회계사, 세무사 등 많은 직업이 있습니다. 그런 일을 하기 위해서는 어떤 공부를 해야 할까요? 사실 인생에는 중요한 결정들이 아주 많은데, 그중 으뜸은 결혼이고 그다음이 직업입니다. 어떤 일로 밥을 먹느냐 만큼 중요한 결정은 많지 않습니다. 문제는 직업을 결정할 때 너무 모르고 한다는 겁니다. 여기서는 그것에 대해 이야기하고자 합니다.
 
어떤 일이 되었건 원하는 직업을 갖기 위해서는 공부를 잘해야 합니다. 공부에서 압도적 우위를 가져야 합니다. 그래야 대안이 많아집니다. 인생에서는 그게 참 중요합니다. 공부를 잘하면 선택의 폭이 넓어집니다. 가고 싶은 전공을 골라서 갈 수 있습니다. 하지만 공부를 못하면 갈 수 있는 전공이 제한적일 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 중고교 시절에는 공부를 효과적으로 잘해서 옵션을 늘려야 합니다.
다음은 직업에 대해 생각해야 합니다. 국어, 수학, 영어 공부도 중요하지만, 내가 왜 열심히 공부해야 하는지를 알아야 하는 이유 중 넘버원은 바로 직업입니다. 많은 사람이 공부를 열심히 하는 이유는 바로 자신이 원하는 직업을 갖기 위해서입니다. 공부 그 자체가 목적이 아닙니다. 공부는 수단입니다. 좋은 직업을 갖기 위한 수단, 일을 잘하기 위한 수단, 대인 관계를 원활하게 하기 위한 수단입니다. 특히 직업과 공부는 밀접한 관계를 갖고 있습니다. 그렇기 때문에 내가 원하는 직업에 대해 공부해야 합니다. 도대체 그 직업이 어떤
직업인지를 명확히 알아야 합니다.
꽤 많은 직업은 안과 밖이 다릅니다. 일반인의 눈에는 엄청 좋아 보이지만 안에 들어가면 별로인 직업이 많습니다. 반대로 이미지는 별로지만 꽤 괜찮은 직업도 많습니다. 무엇보다 직업은 적성에 잘 맞아야 합니다. 그렇기 때문에 학교 공부만큼 일에 대한 공부를 해야 합니다. 다양한 직업에 관심을 갖고 공부를 해야 합니다.

예를 들어, 의사가 되고 싶은 사람이 있다고 합시다. 그러면 실제 의사를 만나보세요. 어떻게 해서 의사가 되었는지, 어떤 보람이 있고 어떤 애로가 있는지, 의사가 되기 위해 어떤 공부를 해야 하는지, 후회되는
일이 있는지 등등. 당사자를 만나기 어려운 경우에는 부모가 그런 직업을 가진 자녀를 만나 이야기를 듣는 것도 방법입니다.
 
직업과 관련해 놀라운 사실이 하나 있습니다. 대부분의 젊은이는 자신이 무엇을 좋아하고 잘하는지 모른다는 것입니다. 이는 실제 일을 하면서 알 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 자신의 직업에 제한을 두는 건 위험합니다. 이과, 문과로 나눌 필요도 없습니다. 이 일을 하다가 저 일을 할 수 있고, 의사를 하다가 변호사가 될 수도 있습니다. 특히 요즘은 지식의 반감기가 줄면서 기존의 공부가 필요 없어지고, 새로운 공부의 필요성이 커지고 있습니다. 대표적인 것이 코딩 수업입니다. 전공과 직업이 같은 경우도 있지만 대부분은 저처럼 전공
따로, 직업 따로일 가능성이 높습니다.

그런데 일과 공부 사이에는 어떤 상관관계가 있을까요? X축은 일이고 Y축은 공부로 생각해 보면 좋을 것 같습니다. X축은 일을 한다, 일을 안 한다로 나눌 수 있고, Y축은 공부를 한다, 공부를 안 한다로 나눌 수 있습니다. 그러면 네 가지 분면이 나옵니다. 최악은 공부도 안 하고 일도 안 하는 겁니다. 쓸모없는 인간입니다. 최선은 공부도 잘하고 일도 잘하는 겁니다. 바람직합니다. 두 가지가 남습니다. ‘공부는 안 하지만 일은 잘한다’와 ‘공부는 잘하지만 일은 안 한다’가 그것입니다. 사실 공부를 안 하고 일을 잘하기는
어렵습니다. 특히 전문적인 일은 그렇습니다. 의과대학을 나오지 않고 의사가 될 수 없고, 로스쿨을 나오지 않고 검사나 판사가 될 수 없습니다. 문제는 공부는 잘하는데 일을 안 하거나 일을 하긴 하지만 잘 못하는 겁니다. 이게 문제입니다. 그런 사람을 룸펜이라고 합니다. 가방끈은 긴데 아무런 부가가치를 내지 못하는 사람을 말합니다. 이건 정말 곤란합니다. 왜 이런 룸펜이 될까요? 공부가 일로 연결되지 못했기 때문입니다. 일하는 보람을 느끼지 못했기 때문입니다.
사실 일이 공부입니다. 아니 일이 최고의 공부 중 하나입니다. 대부분 공부라고 하면 대학에 가기 위해, 아니면 무슨 자격증을 따기 위해, 공무원이나 법조인이 되기 위해 등을 연상합니다. 물론 이런 것도 공부입니다. 저는 공부에는 두 종류가 있다고 생각합니다. 책에서 배우는 공부와 길에서 배우는 공부가 그것입니다. 한 손에는 망치를 들고 다른 한 손에는 책을 드는 공부가 진짜 공부라고 생각합니다. 최선은 두 개를 병행하는 겁니다. 그런 면에서 저는 알바가 되었건 심부름이 되었건 어린 나이부터 일할 걸 권합니다. 그런데 그냥
일하는 것은 의미가 없습니다. 일을 하면서 끊임없이 질문하고 배우는 겁니다.
 
일은 내가 누구인지를 발견하는 좋은 과정입니다. 저는 서울대 공대 섬유공학과를 나와 미국에서 공학박사 학위까지 받고 대기업에서 임원 생활을 했습니다. 지금은 책을 쓰고 기업 교육과 컨설팅을 합니다. 직장 시절 많이 했던 일 중 하나가 직원 교육이었습니다. 제 일은 아니었지만 최연소 임원이란 이유로 교육을 많이 했습니다. 해야만 했습니다. 당시에는 제 일도 아닌데 직원 교육 같은 일을 왜 해야 하는지 불만이 많았지만, 지금 생각하면 그 덕분에 지금의 일을 할 수 있다고 생각합니다. 교육을 하면서 제가 가르치는 일을 좋아하고
잘한다는 사실을 알 수 있었습니다. 그런 면에서 일은 자신을 발견하는 좋은 수단입니다.
흔히 좋아하는 일을 하면 행복하고 성공할 수 있다고 이야기합니다. 중요한 건 좋아하는 일을 어떻게 찾느냐는 것입니다. 자신이 무슨 일을 잘하고 좋아하는지는 생각만으로 찾을 수 없습니다. 혼자 가만히 있으면 절대 알 수 없습니다. 일을 해보면 좋아하는 일을 찾는 데 도움이 됩니다. 싫은 일, 하기 싫은 일을 해봐야 내가 정말 좋아하는 일을 알 수 있습니다.
결국 공부는 자신을 찾아가는 과정입니다. 성실하게 공부하면 자신이 원하는 일을 할 수 있고, 일을 하면서 싫어하는 면과 좋아하는 면과 잘하는 면을 알 수 있습니다. 그런 면에서 공부와 일은 깊은 관계가 있습니다. 여러분은 장차 어떤 직업을 갖고 싶나요?


## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  