---
title: 창의성 키우기
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 창의성 키우기
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 창의성 키우기

인풋의 숙성 결과가 창의성입니다. 무엇이 든 공부 없이는 되지 않습니다. 학생 시절 을 한마디로 정의하면 무언가를 잔뜩 집어 넣는 시기입니다. 영어 단어, 역사적 사실, 선생님 말씀••··•• 이런 것들이 언제 어디서 어떤 식으로 발현될지는 아무도 모릅니다.

학창 시절 익혀야 할 게 참 많은데 그중 하나는 창의성입니다. 왜 창의성이 필요할까요? 여러분이 생각하는 창의성은 무엇인가요? 무슨 일을 하든 늘 재정의再定義하는 훈련을 해야 합니다. 남이 내린 정의가 아닌 나만의 재정의가 중요합니다. 애플 창업자 스티브 잡스Steve Jobs는 창의력을 연결하는 능력으로 정의합니다. 이미 있던 것들을 잘 연결하는 것이 창의력이라는 겁니다. 스마트폰도 잘
뜯어보면 새로운 게 없습니다. 기존에 있던 것을 새롭게 연결한 겁니다. 창의력을 창의적 해석으로 생각하는 사람도 있습니다. 그런데 창의성과 관련하여 확실한 것이 하나 있습니다. 창의성은 무에서 유를 창조하는 게 아니란 것입니다. 창의성을 뜻하는 영어 단어 ‘creative’의 어원은 ‘커지다’라는 뜻의 라틴어 ‘크레셰레crescere’입니다. 생각이 점차 자라는 걸 말합니다. 한꺼번에 짜잔 하고 나타나는 게 아니라 조금씩 확장된다는 뜻입니다. 음악에서 나오는 ‘점점 세게’란 뜻의 크레셴도crescendo, 초승달 모양의 빵 크루아상croissant과 어원이 같습니다. 창의성의 사례를 두 가지 보겠습니다.
첫째, 높이뛰기 이야기입니다. 1960년대 높이뛰기 선수들은 모두 앞으로 바를 넘었습니다. 코치들은 예외 없이 “정면을 보면서 바를 향해 머리로 돌진하라”고 가르쳤습니다. 자신이 떨어질 곳을 보면서 도움닫기를 하면 심리적으로 안정될 뿐 아니라 뛰어오던 탄력을 이용해 높이 뛰어오를 수 있다고 생각했던 것이지요. 하지만 딕 포스베리Dick Fosbury란 젊은이가 이런 상식을 비웃고 몸을 비틀어 등으로 바를 넘는 새로운 기술을 선보였습니다. 세계적인 시사지 《타임》조차 유사 이래 가장 웃기는 방법이라며 혹평했고 모든 사람이 그를 비웃었습니다. 심지어 공식 대회에서 이 방법을 인정하면 안 된다는 소리까지 나왔습니다. 그러나 포스베리는 온갖 비웃음을 견디면서 배면背面 도약법을 지킨 끝에 1968년 멕시코 올림픽에서 금메달을 목에 걸었습니다. 그동안 자신을 비웃었던 사람들에게 한 방 먹인 것이지요. 그 후 육상계는 그의 배면 도약법을 ‘포스베리법’으로 공식화해 그의 이름을 청사에 새겼으며, 현재는 모든 높이뛰기 선수들이 배면 도약 방식으로 바를 넘고 있습니다. 이게 창의성입니다.

둘째, 냉장고의 효용성입니다. 에스키모인들에게 냉장고를 팔 수 있는 방법은 무엇일까요? 난감한 질문처럼 보이지만 어는 것을 방지하는 용도로 냉장고를 팔면 됩니다. 냉장고에 대한 시각을 음식을 차갑게 만드는 것에서 얼지 않게 하는 것으로 바꾸는 아이디어입니다.
창의성의 가장 큰 장애물은 고정 관념입니다. 정답은 하나밖에 존재하지 않는다는 편협함입니다. 창의성의 또 다른 말은 유연함입니다. 이 길이 막히면 저 길로 가면 되고, 한쪽 문이 닫히면 다른 문이 열린다는 사실을 기억하는 겁니다. 그렇다면 어떻게 해야 창의성을 키울 수 있을까요?
 
첫째, 강력한 목표 의식입니다. 지금 시대는 정보가 넘치고 있습니다. 시선을 끄는 것들이 너무 많습니다. 할 일도 많고 하지 말아야 할 일도 많습니다. 홍수 때 목말라 죽듯이 정보의 홍수에서 필요한 정보를 골라내기 위해서는 뭔가를 이루고 말겠다는 확실한 목표가 필요합니다. 확실한 목표 의식과 이룰 수 있다는 자신감은 창의성의 원천입니다.

둘째, 몰입입니다. 한 가지 주제에 대해 깊이 생각하는 게 정말 중요합니다. 궁리에 또 궁리를 하다 보면 방법이 보입니다. 그런데 집중을 위한 조건이 있습니다. 바로 차단입니다. 차단을 해야 집중할 수 있습니다. 쓸데없는 정보와 사건으로부터 나를 보호해야 합니다. 집중적인 사고는 레이저와 같습니다. 난관을 돌파할 수 있는 아이디어는 집중적 사고의 결과물입니다. 이런 집중력 개발은 근육 단련과 같습니다.
 
셋째, 끊임없이 질문해야 합니다. 질문은 지혜의 시작입니다. 질문을 뜻하는 영어 단어 ‘question’의 어원은 ‘quest(탐구하다)’의 어원과 동일한 라틴어 ‘quaerere(구하다)’입니다. 창조적인 삶은 꾸준한 탐구 생활입니다. 탐구에서 질문은 필수적입니다. 올바른 질문은 창의적인 삶을 살아가는 데 절대적인 역할을 합니다.
 
넷째, 좋은 루틴입니다. 창의성 하면 흐트러진 생활, 마음대로 사는 것을 상상하기 쉽습니다. 그렇지 않습니다. 반대입니다. 사실 창의성은 좋은 습관의 결과물입니다. 일찍 자고 일찍 일어나는 것, 꾸준히 새로운 책을 읽는 것, 실패해도 다시 도전하는 것, 꾸준함 같은 것이 그것입니다. 루틴이 있어야 컨디션을 조절할 수 있고 컨디션이 좋아야 공부도 잘하고 창의성도 생겨납니다.
 
다섯째, 좋은 지식과 경험의 축적입니다. 창의성은 쥐어 짜내는squeeze out 것이 아니라 흘러넘치는spill over 것입니다. 인풋이 있어야 아웃풋이 있는데, 창의성이 그렇습니다. 인풋이 없으면 창의성도 없습니다. 흔히 에디슨이나 잡스를 학교 공부를 제대로 하지 않은 창의적인 천재로 생각합니다. 학교 공부를 제대로 하지 않아 창의적인 것이 아닙니다. 두 사람은 학력은 짧지만 엄청나게 많은 독서, 경험,
실험 등을 한 사람입니다. 많은 인풋이 있었기에 그런 거장이 될 수 있었던 겁니다.

기발한 생각은 문득聞得 떠오릅니다. 그런데 문득은 어디선가 들었던 것, 어디선가 본 것, 이미 알고 있던 것 등이 잠재의식 속에 있다가 갑자기 튀어나온다는 말입니다. 인풋의 숙성 결과가 창의성입니다. 무엇이든 공부 없이는 되지 않습니다. 학생 시절을 한마디로 정의하면 무언가를 잔뜩 집어넣는 시기입니다. 영어 단어, 역사적 사실, 선생님 말씀…… 이런 것들이 언제 어디서 어떤 식으로 발현될지는 아무도 모릅니다. 창의성도 인풋에서 출발한다는 사실만은 잊지
말아주세요.


## 要約 ✍︎


## 思索 🙇🏻

  