---
title: 호기심과 학습
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 호기심과 학습
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
---
# 호기심과 학습

 :: 한근태 책 파일명 -저자명 지우기 / 파일 폴더도 지우기

인간은 호기심의 동물입니다. 주어진 것에 대해 의문을 품고 질문을 던지는 과정을 통 해 문화를 발전시킬 수 있습니다. 질문할 수 있는 능력이야말로 진화의 비결입니다. 마음속 호기심이야말로 학습의 원천입니다.

호기심은 인간의 원초적 본능입니다. 발전의 원동력입니다. 호기심이란 선악을 떠나 뭔가 다른 것, 저 멀리 있는 것, 이해하기 힘든 것을 알아내려는 인간의 욕망입니다. 호기심이 있으면 세상은 재미있고, 호기심이 사라지면 세상은 지루합니다. 떨어지는 사과를 보고 뉴턴Isaac Newton은 만유인력의 법칙을 발견합니다. 그런데 호기심은 무엇일까요? 캐나다 심리학자 대니얼 벌린Daniel Berlyne의 주장입니다.
 
“어떤 주제에 대해 무언가를 알게 되면 그 주제에 대해 모르는 것이 있다는 사실을 알게 되고 더 알고 싶은 욕구가 생긴다. 현재 알고 있는 것과 알고 싶은 것 사이의 갭을 줄이고 싶은 욕망이 생긴다. 이게 호기심이다.”
 
공부의 핵심은 호기심입니다. 무언가 알고 싶은 게 있어야 합니다. 그런데 알고 싶은 게 있으려면 아는 게 있어야 합니다. 아는 게 전혀 없으면 절대 공부하고 싶지 않습니다. 공부의 또 다른 특징이 있습니다. 알려고 하지 않는 사람에게 깨달음은 절대 오지 않는다는 것입니다. 돈과 행운은 가끔 공짜로 오지만, 깨달음은 간절히 원해야만 옵니다. 시장기가 최고의 입맛인 것처럼 호기심은 그 자체로 배움의 가장 중요한 조건입니다.

외국어를 배우는 데도 호기심은 중요합니다. 호기심이 있으면 외국어를 배울 때도 도움이 됩니다. 한자도 그렇습니다. 한자는 상형 문자입니다. 무언가를 표현하기 위해 인위적으로 만든 글자입니다. 첨단산업이라고 할 때 쓰는 ‘첨’을 보세요. 뾰족할 첨尖 자인데 아래에는 클 대大, 위에는 작을 소小를 씁니다. 큰 것이 점점 작아진다는 의미입니다. 뾰족한 걸 표현한
것이죠. 초복, 중복이라고 할 때 쓰는 엎드릴 복伏 자도 그렇습니다. 사람 인人 변에 개 견犬 자를 씁니다. 더우니까 사람이 개처럼 엎어져 있다는 말입니다. 부유할 부富는 집 면宀 밑에 밭 전田이 있고, 그 사이에 한 일一과 입 구口가 있습니다. 밭은 있는데 입이 하나밖에 없으니 부자가 될 수밖에 없다는 말입니다. 이 말과 대조적인 건 가난할 빈貧 자입니다. 재물을 뜻하는 조개 패貝 플러스 나눌 분分입니다. 재산을 나누니 가난해질 수밖에 없다는 말입니다. 이런 식으로 한자를 뜯어서 해석하면 한자가 너무 재미있고 절대 잊을 수 없습니다.
일본어도 그렇습니다. 처음 일본어를 배울 때 일본어는 많은 부분 한국에서 건너갔다는 이야기를 듣고 자꾸 연결하는 버릇이 생겼습니다. 이런 식입니다. 일본어로 학鶴은 스루입니다. 우리말로는 두루미입니다. 스루와 두루는 같은 말이 아닐까요? 미는 우리말로 물을 뜻합니다. 미나리는 물에 사는 나리, 미숫가루는 물에 타 먹는 가루를 뜻합니다. 일본어로 물은 미즈입니다. 그렇다면 물에 사는 스루가 두루미? 일본어와 한국어의 연계를 발견할 수 있습니다.
이름의 의미를 묻는 것도 호기심을 충족시키는 좋은 방법입니다. 지금은 사라진 종로의 피맛골이 그렇습니다. 참 특이한 이름이라 어원을 알아봤더니 뜻이 있었습니다. 큰길은 말이 다니기 때문에 지저분하고 시끄러워서 말을 피해 뒷골목으로 다닌다는 의미의 피마避馬에서 나온 말입니다. 기업 이름도 그렇습니다. 웅진그룹은 창업자 윤석금 회장이 충남 공주 사람인데 공주의 옛 지명인 웅진을 회사 이름으로 했습니다.

인간은 호기심의 동물입니다. 주어진 것에 대해 의문을 품고 질문을 던지는 과정을 통해 문화를 발전시킬 수 있습니다. 질문할 수 있는 능력이야말로 진화의 비결입니다. “가장 위대한 업적은 왜라는 아이 같은 호기심에서 탄생한다. 마음속 어린아이를 포기해서는 안 된다.” 영화감독 스티븐 스필버그Steven Spielberg의 말입니다. 마음속 호기심이야말로 학습의 원천입니다.
늙음과 젊음을 구분하는 잣대 중 하나는 호기심입니다. 호기심이 없고 매사에 흥미를 잃은 사람은 아무리 젊어도 청춘이라 할 수 없습니다. 반대로 호기심을 잃지 않고 무슨 일에든 관심을 보이고 무언가 배우고 깨우치려 한다면 나이에 상관없이 그는 청춘입니다. 배움은 절대 공짜로 오지 않습니다. 무언가 궁금해하고, 알려고 하고, 고민하는 사람에게만 가는 선물입니다.
취직을 위해서도 호기심은 필요합니다. 제가 아는 유명 컨설팅 회사의 사장님은 두 가지 채용 기준을 갖고 있습니다. 체력과 호기심이 그것입니다. 이유를 묻자 이렇게 답합니다.

> “컨설팅 펌은 나이에 비해 보수 등이 좋기 때문에 명문대 출신이 많이 지원합니다. 하지만 컨설팅이란 일은 장난이 아니거든요. 생각보다 육체적으로 많이 힘듭니다. 며칠씩 밤을 새울 수 있어야 합니다. 무엇보다 체력이 좋아야 합니다. 1년쯤 하고 나면 어느 정도 자리를 잡는데 호기심이 없는 사람들은 지루해하기 시작합니다. 그러면 발전을 못 합니다. 새로운 산업, 새로운 고객, 미래 등에 대해 샘솟듯 호기심이 넘쳐야 개인도 발전하고 조직도 발전하지요. 그래서 저는 체력과 호기심을 가장 중시합니다.”

세월이 흐를수록 사람들은 돈에 집중합니다. 돈 되는 일이라면 영혼이라도 팔 것처럼 행동합니다. 이해할 수 있습니다. 그만큼 돈이 현대 생활에 필수적이기 때문입니다. 그런데 돈은 추구한다고 생기는 게 아닙니다. 돈은 결과물로 오는 것입니다. 무슨 결과물일까요? 남들이 못하는 걸 나는 할 수 있을 때, 그것도 압도적으로 잘할 수 있을 때, 남들이 보지 못하는 걸 나는 볼 수 있을 때, 같은 것을 보지만 남들과 다르게 해석할 수 있을 때, 남들이 풀지 못하는 문제를 나는 풀 수 있을 때……. 핵심은 차별화이고, 차별화는 공부에서
옵니다. 그런데 그런 능력을 어떻게 키울 수 있을까요?
시작은 호기심입니다. 순수한 마음으로 왜라는 질문을 던지고, 찾아보고, 질문하고, 생각하는 과정을 거치면서 조금씩 축적되는 겁니다. 부의 출발도 호기심이라고 생각합니다. 남들이 궁금해하지 않는 것을 궁금해할 수 있어야 합니다. 남들이 던지지 않은 질문을 던질 수 있어야 합니다.
