---
published: 2017-02-13 10:31
title: 알쏭어 달쏭사 006 기쁨(悅)과 즐거움(樂)
level: "T02"
file_role: "article_atom"
parent: "김병기의 알쏭어 달쏭사"
priority: "medium"
process: "raw"
source_name: 알쏭어 달쏭사 006 기쁨(悅)과 즐거움(樂)
source_type: article
source_author: 김병기
references: https://www.etoday.co.kr/news/view/1454387
tags: [출처/외부_정보/매체_칼럼_단건]
---
# 알쏭어 달쏭사 006 기쁨(悅)과 즐거움(樂)

‘즐거운 날’, ‘기쁜 나날’ 등 즐겁다는 말과 기쁘다는 말을 분별없이 사용하는 경우가 많다. 국어사전마저도 ‘기쁘다’를 “마음이 흐뭇하고 흡족하다”라는 뜻으로 풀이하고, ‘즐겁다’도 “마음에 거슬림이 없이 흐뭇하고 기쁘다”는 풀이를 하여 두 말 사이에 거의 차이가 없는 것으로 풀이하고 있다.

한자 ‘[[悅]]’은 ‘기쁠 열’이라고 훈독한다. ‘[[悅]]’은 대개 **마음(忄=心)의 작용으로 인해 사람(儿=人)의 입(口)이 여덟 팔(八)자 모양으로 벙긋 벌어지는 모양을 나타낸 글자라고 풀이**한다. 따라서 [[悅]]은 마음이 풍요롭고 편안한 상태를 나타낸 글자라고 할 수 있다. ‘논어([[論語]])’ ‘학이편’의 첫 구절인 “배우고 수시로 익히면 또한 기쁘지 아니한가? [[學而時習之 不亦說乎]]”에 나오는 ‘[[說]](=[[悅]])’이 바로 그런 기쁨에 해당하는 글자이다.

한자 ‘[[樂]]’은 ‘즐거울 락’, ‘즐길 요’. ‘음악 악’ 등 뜻에 따라 음이 달라지는 글자이기도 한데, 이 글자의 구조에 대해서 혹자는 나무[木] 받침대 위에 큰 북[白] 작은 북[幺]이 얹혀 있는 상태를 나타낸 글자로서 오늘날의 드럼과 같은 악기를 형상화한 것으로 보기도 하고, 혹자는 줄기[木]에 벼이삭이 주렁주렁 매달린 상태를 형상화한 글자로 보기도 한다.

북을 두드리며 노는 것도, 벼이삭이 주는 풍요로움도 다 몸으로 느끼는 즐거움이다. 따라서 [[樂]]은 <u>본래 육신적 즐거움을 뜻하는 글자이다. 독서나 명상을 통해 마음으로 얻는 것이 바로 기쁨, 즉 [[悅]]이고, 음악에 맞춰 추는 춤이나 운동 등을 통해서 몸으로 얻는 것이 즐거움, 즉 [[樂]]인 것이다.</u>

몸이 아무리 즐거워도 마음에서 기쁨이 샘솟지 않으면 자칫 추악한 향락이 될 수 있다. ‘인생은 즐겨야 한다’는 강박관념에 빠지다 보면 별짓을 다 할 수 있다. 경계해야 할 부분이다. 기쁨으로 사는 청정([[淸靜]])한 삶이 더 아름답지 않을까?


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


## 🗂️ 연결된 하위 노트 목록 (T03/T04)
```dataview
TABLE WITHOUT ID
  link(file.path, file.name) AS "노트 제목",
  file_role AS "유형",
  priority AS "중요도"
FROM ""
WHERE 
  contains(parent, this.file.name) 
  AND (file_role = "dictionary" OR file_role = "personal_analysis") 
  AND file_role != "template"
SORT file_role ASC, file.name ASC
```





## 📓 청상
> [!note]+
> 기쁨(悅)을 추구하는 삶의 태도는 내면적 풍요로움을 가꾸려한다. 독서나 명상 등을 통해 **마음**으로 얻는 것이 대표적이다. 기쁨으로 사는 청정(淸靜)한 삶이 더 아름답지 않을까? 몸이 아무리 즐거워도 마음에서 기쁨이 샘솟지 않으면, 즉 내면의 만족없이 외적 즐거움만 추구하면 자칫 향락이 될 수 있으니 말이다. 


> [!todo]+
> 좋은 것은 반복해서 읽어도 늘 새로웁다. [[2025-11-01]]


## 📘 요약
> [!abstract]+
> 이 글은 **‘기쁘다’와 ‘즐겁다’는 한국어 단어의 미묘한 의미 차이**를 한자 ‘悅’과 ‘樂’을 통해 명확히 구분하고자 합니다. 일반적인 국어 사전에서는 두 단어의 의미가 비슷하게 풀이되지만, 저자는 한자 ‘悅’을 **마음의 작용으로 입이 벌어지는 모양**에서 유래하여 독서나 명상으로 얻는 **정신적 풍요로움과 편안함**인 '기쁨'으로 해석합니다. 반면, 한자 ‘樂’은 악기의 모양이나 풍요로운 벼이삭의 모습을 형상화한 것으로 보고, 춤이나 운동 등 **육체를 통해 얻는 감각적인 경험**인 '즐거움'을 본래 뜻한다고 설명합니다. 궁극적으로 저자는 마음의 기쁨(悅)이 없는 육체적 즐거움(樂)은 자칫 추악한 향락이 될 수 있음을 경계하며, **기쁨이 바탕이 된 청정한 삶의 아름다움**을 강조합니다.
>


네이버 사전 풀이 비교
- 기쁘다 : 마음이 흐뭇하고 흡족하다
- 즐겁다 : 마음에 거슬림이 없이 흐뭇하고 기쁘다
풀이를 하여 두 말 사이에 거의 차이가 없는 것으로 풀이하고 있다.

[[樂]]은 본래 육신적 즐거움을 뜻하는 글자이다. 
- 독서나 명상을 통해 마음으로 얻는 것이 바로 기쁨, 즉 [[悅]]이고, 
- 음악에 맞춰 추는 춤이나 운동 등을 통해서 몸으로 얻는 것이 즐거움, 즉 [[樂]]인 것이다.
