---
published:
title: 알쏭어 달쏭사 088 납량(納凉) 특집
level: "T02"
file_role: "article_atom"
parent: "김병기의 알쏭어 달쏭사"
priority: "medium"
process: "raw"
source_name: 알쏭어 달쏭사 088 납량(納凉) 특집
source_type: article
source_author: 김병기
references: https://www.etoday.co.kr/news/view/1516580
tags: [출처/외부_정보/매체_칼럼_단건]
---
# 알쏭어 달쏭사 088 납량(納凉) 특집

해마다 여름이면 방송사마다 ‘납량특집’이라는 이름 아래 무서운 공포영화나 드라마를 방영하는 경우가 많다. 드라큘라나 귀신 이야기를 다룬 영화, 드라마가 납량특집의 단골 메뉴이다.

‘납량’은 한자로 ‘[[納凉]]’이라고 쓰며 각 글자는 ‘들일 납’, ‘서늘할 량’(凉)으로 훈독한다. ‘들일 납([[納]])’은 <u>뭔가를 안으로 들여 놓는다는 의미를 가진 글자인데, 수확한다는 뜻으로도 확장</u>되었다. 따라서 납량([[納凉]])은 ‘서늘함을 들여 놓다’, ‘서늘함을 수확하다’라는 의미이다. 무서운 영화를 보면서 등골이 오싹해지는 순간에 간담([[肝膽]])이 서늘해지는 시원함을 수확하기 때문에 더운 여름철에 의도적으로 특별히 방영하는 공포영화나 드라마를 ‘납량특집’이라고 부르는 것이다. 물론, 시원한 파도가 밀려오는 해변에서 여는 노래자랑 프로그램이나 수영복 미녀 선발대회 등에도 납량특집이라는 표제를 붙일 수 있다.

중국에서는 납량 대신 ‘소서(消暑)’라는 말을 사용한다. 납량이라는 말을 전혀 사용하지 않는 것은 아니지만 대부분 ‘꺼질 소, 삭일 소’와 ‘더위 서’로 훈독하는 글자로 이루어진 ‘[[消暑]]’, <u>즉 ‘더위를 삭인다’는 말을 사용하는 것</u>이다.

납량이든 소서든 더위를 떨쳐내고자 하는 의지가 담긴 단어인데 필자 생각에는 ‘납량’이 훨씬 자연친화적인 말 같다. 소서가 인위적으로 더위를 녹이려고 애쓰는 상태를 표현한 말이라면 납량은 어디로부턴가 서늘한 기운이 자연스럽게 내 안으로 들어오기를 바라는 의미이기 때문이다.

더위는 녹이려 애쓴다고 해서 녹여지는 게 아니다. 내 마음을 다스려 어디로부터인가 저절로 시원한 기운이 들어오게 해야 한다. 공포영화보다 더 진하게 시원한 기운을 내 몸 안에 들여 놓는 길은 없을까? 땡볕 아래 폐휴지를 줍고 있는 허기진 할머니께 시원한 냉면 한 그릇을 사 드린다면 그 할머니보다도 내가 더 시원해지는 게 아닐까?



## 📘 어휘

- [[納凉]]
	- 납량
		- **더위를 쐬다**는 뜻.
		- 여름철에 더위를 피하고 **시원한 기운을 쐬는 일**을 이른다. 더위를 피해 시원한 곳을 찾아가거나, 서늘함을 느끼게 하는 활동(예: 납량 특집 공포 영화 시청)을 하는 것을 모두 포함한다.
		- 納 들일 납, 凉 서늘할 량
- [[肝膽]]
	- 간담
		- **간(肝)과 쓸개(膽)** 를 함께 이르는 말.
		- 사람의 **속마음**이나 **진심**을 비유적으로 나타내는 데 쓰인다. '간담을 나누다', '간담이 서늘하다' 등의 관용구에 사용된다.
		- 또한, **서로 속마음을 터놓고 의지하는 관계**나 사람을 비유적으로 이르기도 한다.
		- 肝 간 간, 膽 쓸개 담
- [[消暑]]
	- 소서
		- **더위를 없앤다**는 뜻.
		- 여름철의 무더위를 잊거나 피하는 일을 이른다. 휴가를 가거나 시원한 음식, 음료를 먹는 등 더위를 해소하는 모든 행위를 포함한다.
		- (주의: 스물네 절기 중 소서(小暑)와는 한자가 다르다.)
		- 消 사라질 소, 暑 더울 서
## 📘 요약

‘들일 납([[納]])’은 <u>뭔가를 안으로 들여 놓는다는 의미를 가진 글자인데, 수확한다는 뜻으로도 확장</u>되었다.

## 📗 청상

>더위는 녹이려 애쓴다고 해서 녹여지는 게 아니다. 내 마음을 다스려 어디로부터인가 저절로 시원한 기운이 들어오게 해야 한다. 공포영화보다 더 진하게 시원한 기운을 내 몸 안에 들여 놓는 길은 없을까?

현재 초서의 방법이 내게 익숙하지 않아 겪는 어려움 또한 애쓴다고 한순간에 해결되는 것이 아닌 것 같다. 내 마음을 다스려 어디로부터인가 저절로 방법론의 기운이 들어오게 해야 한다. 김훈 작가, 유시민 작가 처럼 책읽고, 정리 잘하고, 논리적으로 설명 잘하게 되는 그러한 기운을 내 몸 안에 들여 놓는 길은 없을까?

내가 정한 방식을 선택해서 밀고 나가다가 문제에 다다르면, 새로운 방법을 찾는 악순환 되풀이 하고 있는데 글을 읽어나가면 작게 시작하고 [[이동규]], [[정민]] [[김익한]], [[유시민]], [[김병기]] 글쓰기 방법론에 대해 연구해 보자. 2025-11-04 12:57

## 📙 분석


## 🗂️ 연결된 하위 노트 목록 (T03/T04)
```dataview
TABLE WITHOUT ID
  link(file.path, file.name) AS "노트 제목",
  file_role AS "유형",
  priority AS "중요도"
FROM ""
WHERE 
  contains(parent, this.file.name) 
  AND (file_role = "dictionary" OR file_role = "personal_analysis") 
  AND file_role != "template"
SORT file_role ASC, file.name ASC
```

- 이 글은 더운 여름을 시원하게 보내는 전통적인 방식인 '납량(納涼)'의 어원적 의미와 현대적 활용에 대해 설명합니다. 
- '납량'은 한자 그대로 '서늘함을 들여 놓거나 수확한다'는 뜻으로, 특히 더위를 잊기 위해 무서운 공포 영화나 드라마를 보면서 느끼는 오싹한 시원함을 수확하는 '납량특집'을 그 대표적인 예로 듭니다. 
- 아울러 중국에서 흔히 사용하는 '더위를 삭인다'는 의미의 '소서(消暑)'와 비교하며, 필자는 자연스러운 기운을 받아들이는 '납량'이 인위적인 '소서'보다 더 자연친화적인 표현이라고 강조합니다. 
- 궁극적으로 필자는 더위를 이기는 가장 진정한 납량은 공포 영화를 보는 것보다 다른 사람에게 베푸는 선행을 통해 마음의 시원함을 얻는 것임을 역설합니다.