---
published: 2017-04-10 10:41
title: 알쏭어 달쏭사 036 난이도(難易度)
level: T02
file_role: article_atom
parent: 김병기의 알쏭어 달쏭사
priority: medium
process: raw
source_name: 알쏭어 달쏭사 036 난이도(難易度)
source_type: article
source_author: 김병기
references: https://www.etoday.co.kr/news/view/1478352
tags: [출처/외부_정보/매체_칼럼_단건]
---
# 알쏭어 달쏭사 036 난이도(難易度)

최근 하나의 유행이 되어 방송사마다 벌이고 있는 오디션이라는 이름의 노래 경연에서 일부 심사위원 중에는 “아! 이 노래는 난이도가 매우 높은 노래인데 아주 잘 소화해 줬습니다”라는 식의 칭찬을 하는 경우가 있다. 뿐만 아니라, 해마다 수능시험이 끝나면 각 언론사에서는 ‘수능의 난이도’를 분석하여 보도하는데 이때, 기자들 중에는 “올 수능의 난이도는 작년에 비해 훨씬 높다”고 보도하는 경우가 있다. 심지어 “고난이도의 문제가 출제되었다”는 보도도 눈에 띈다. 다 잘못된 표현이다.

난이도는 한자로 ‘難易度’라고 쓰며, 각 글자는 ‘어려울 난’, ‘쉬울 이’, ‘정도 도’라고 훈독한다. 따라서 난이도란 ‘<u>어렵거나 쉬운 정도</u>’라는 뜻이다. 그러므로 ‘난이도가 높다’는 말은 성립할 수 없다. ‘어렵거나 쉬운 정도가 높다’라는 뜻이 되어버리기 때문이다. “올 수능은 난이도 면에서 봤을 때 난도가 작년에 비해 높다”라고 표현하는 것이 맞다. 즉, “올 수능의 어렵고 쉬운 정도를 헤아려 봤더니 어려운 정도가 작년에 비해 높다”고 해야 제대로 된 표현인 것이다.

세상에는 어려운 일도 있고 쉬운 일도 있다. 그러므로, 일의 난이도를 잘 따져서 내 능력에 맞는 일을 해야 한다. 내 힘에 부치는 고난도의 일을 지속하다 보면 몸도 마음도 다 다칠 수 있다. 반대로 어려움이라고는 없는 ‘저난도(低難度)’ 혹은 ‘고이도(高易度:실제로 고이도라는 말은 잘 사용하지 않는다)’의 일만 골라 하다 보면 나태하고 나약하게 된다.

난이도를 잘 살펴 내 몸과 마음에 적합한 일을 하는 것이 행복으로 향하는 또 하나의 길이다. 문제는 세상의 일을 그렇게 골라서 할 수가 없다는 데에 있다. 먹고살기 위해 고난도의 일을 뼈가 부서지게 해야 하는 사람이 우리 주변에 한둘이 아니다. 각자 능력에 맞는 일을 보람차게 할 수 있는 세상이 되었으면 좋겠다.


## 📘 어휘

- [[難易度]]
	- 난이도
		- **어려움(難)과 쉬움(易)의 정도(度)** 라는 뜻.
		- 어떤 일이나 문제의 **어렵고 쉬운 정도**를 이르는 말이다. 주로 시험, 게임, 작업 등의 수준을 평가하는 데 사용된다.
		- 難 어려울 난, 易 쉬울 이, 度 법도 도/정도 도
- [[低難度]]
	- 저난도
		- **낮은(低) 어려움(難)의 정도(度)** 라는 뜻.
		- **난이도(難易度)가 낮은 상태**를 이른다. 문제가 쉽거나, 작업의 수준이 높지 않음을 의미한다.
		- 低 낮을 저, 難 어려울 난, 度 법도 도/정도 도
- [[高易度]]
	- 고이도
		- **높은(高) 쉬움(易)의 정도(度)** 라는 뜻.
		- **난이도(難易度)가 낮음**을 표현하는 방식 중 하나이다. 일반적으로 '난이도'는 **어려운 정도**를 기준으로 하므로, '낮은 난이도'를 뜻하는 **저난도(低難度)** 가 표준적으로 쓰이며, '고이도(高易度)'는 **'쉬움의 정도가 높다'** 는 뜻으로 이해할 수는 있으나 잘 쓰이지 않는 표현이다.
		- 高 높을 고, 易 쉬울 이, 度 법도 도/정도 도

## 📘 요약

난이도 뜻, 오용 사례
제대로 된 표현안내
난이도에 대한 저자의 생각

## 📗 청상

> 세상에는 어려운 일도 있고 쉬운 일도 있다. 그러므로, 일의 난이도를 잘 따져서 내 능력에 맞는 일을 해야 한다. 내 힘에 부치는 고난도의 일을 지속하다 보면 몸도 마음도 다 다칠 수 있다. 반대로 어려움이라고는 없는 ‘저난도(低難度)’ 혹은 ‘고이도(高易度:실제로 고이도라는 말은 잘 사용하지 않는다)’의 일만 골라 하다 보면 나태하고 나약하게 된다. 난이도를 잘 살펴 내 몸과 마음에 적합한 일을 하는 것이 행복으로 향하는 또 하나의 길이다.


## 📙 분석


## 🗂️ 연결된 하위 노트 목록 (T03/T04)
```dataview
TABLE WITHOUT ID
  link(file.path, file.name) AS "노트 제목",
  file_role AS "유형",
  priority AS "중요도"
FROM ""
WHERE 
  contains(parent, this.file.name) 
  AND (file_role = "dictionary" OR file_role = "personal_analysis") 
  AND file_role != "template"
SORT file_role ASC, file.name ASC
```
