---
title: 알쏭어 달쏭사 228 지록위마(指鹿爲馬)
published:
level: "T02"
file_role: "article_atom"
parent: "김병기의 알쏭어 달쏭사"
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 알쏭어 달쏭사 228 지록위마(指鹿爲馬)
source_author: 김병기
source_type: article
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
  - https://www.etoday.co.kr/news/view/1619174
tags: [출처/외부_정보/매체_칼럼_단건]
---
# 알쏭어 달쏭사 228 지록위마(指鹿爲馬)

①

문재인 대통령과 김정은 위원장의 만남, 역사적인 남북정상회담이 성공적으로 끝났다. 한반도에 평화와 공동 번영의 봄이 찾아들 수 있는 기본적인 조건이 마련되었다. 두 정상이 몇 차례씩 다시 만나자고 다짐했으니 앞으로도 감동적인 정상회담이 자주 열린 것이다. 남북 간의 이 뜻깊은 대화에 대해 전 세계가 나서서 축하와 지지의 메시지를 보내고 있다.

대한민국 국민이라면 어른은 물론 어린아이들도 박수를 치며 통일을 기원하는 이 마당에 여전히 이 정상회담을 반대하면서 성과와 의미를 폄하하는 사람이 있다. 놀라운 일이다. 눈앞에 펼쳐지고 있는 감동적인 현실을 눈으로 보면서도 어떻게 그런 반대와 폄하의 발언을 할 수 있을까 하는 의아심을 떨칠 수 없다. 그리고 이 시점에서 그런 반대와 폄하가 얼마나 국익을 해치고 있는지를 생각하다보면 분노가 치밀어 오르기도 한다.

지록위마(指鹿爲馬)라는 말이 있다. ‘가리킬 지’, ‘사슴 록’, ‘할 위’, ‘말 마’, 즉 “사슴을 가리켜 말이라고 한다”는 뜻이다. 의지나 신념은 바른 판단을 바탕으로 할 때만 가치가 있다. 세상이 다 ‘사슴’인 줄로 알고 있는데 자기 혼자만 ‘말’이라고 한다면 누구도 그 말에 동의하지 않는다. 그럼에도 사슴을 일러 말이라고 하는 자신의 말[言]을 믿으라고 선동하거나 심지어 협박까지 한다면 그것은 세상을 호도하는 악행이 되고 말 것이다.

진시황 때의 환관 조고(趙高)가 바로 사슴을 가리키며 말이라고 하는 자신의 말을 지지하라고 협박했던 악명 높은 인물이다. 그렇게 억지를 부리며 협박했던 조고로 인해 진나라는 망하고 말았다. 농사를 잘 짓기 위해서는 잡초를 제거해야 하고 세상을 바로잡기 위해서는 잘못된 주장으로 인심을 선동하는 잡초 같은 사람을 솎아내야 한다. 그래서 선거가 중요하다. 선거는 곧 바른 사람을 고르고 잘못된 사람을 솎아낼 수 있는 매우 중요한 기회이기 때문이다.

②

‘가리킬 지’, ‘사슴 록’, ‘할 위’, ‘말 마’를 쓰는 指鹿爲馬라는 말이 진시황 때 악행을 일삼던 환관 조고(趙高)로부터 나온 이야기임은 어제의 글에서 밝혔다. 오늘은 그 내력을 좀 더 소상하게 살펴보기로 한다.

조고는 시황제의 유조([[遺詔]]:황제가 죽기 전에 남긴 분부)를 위조하여 태자 부소(扶蘇)를 죽이고 어린 데다가 어리석기까지 했던 호해(胡亥)를 황제로 옹립하고서 승상 이사를 비롯하여 중신들을 처단함으로써 정권을 장악했다. 그는 어느 날 사슴 한 마리를 어전에 끌어다 놓고 호해한테 말했다. “폐하를 위해 참으로 좋은 말을 구했습니다.” “농담도 심하시오. 사슴을 가리켜 말이라고[指鹿爲馬] 하다니요?” “아닙니다. 말이 틀림없습니다.”

조고가 우기자 호해는 중신들에게 물었다. “그대들 눈에도 말로 보이오?” 대부분 조고가 두려워 ‘말’이라고 답했지만 일부 곧은 신하들은 ‘사슴’이라고 말했다. 조고는 이때 ‘사슴’이라고 답했던 사람들을 기억해두었다가 죄를 뒤집어씌워 다 죽였다. 그 뒤로는 누구도 조고의 말에 반대하는 사람이 없게 되었다.

그러나 백성들은 진실을 알고 있었다. 사방에서 반란이 일어났다. 마침내 유방의 군대가 수도인 함양(咸陽)으로 진격해 오는 가운데 조고는 호해를 죽이고 부소의 아들 자영(영)을 3세 황제로 옹립했으나 똑똑했던 자영은 등극하자마자 조고를 주살해버렸다. 하지만 이미 때는 늦어 진나라는 망하고 한나라가 뒤를 잇게 되었다.

지난 박근혜 정부 4년 동안 교수신문이 한 해를 돌아보며 선정한 4자성어[^1]에도 指鹿爲馬가 들어 있었다. 2014년의 4자성어였다. 급기야 2015년에는 ‘혼용무도([[昏庸無道]]: 어두울 혼, 용렬할 용, 없을 무, 길 도)’라고 하여 대통령의 어리석음을 비판했다. 2016년에는 ‘군주민수([[君舟民水]]:임금 군, 배 주, 백성 민, 물 수), 물은 배를 뜨게도 하지만 뒤집어엎을 수도 있음을 말하더니 결국 대통령은 파면당했다.
 :: 교수신문이 한 해를 돌아보며 선정하는 사자성어를 년도별 정리하자

[^1]: 교수신문이 매년 한 해를 돌아보며 선정하는 "올해의 사자성어"는 2001년부터 시작되어 매년 12월에 발표되는 사자성어입니다. 이 사자성어는 그 해 대한민국에서 있었던 주요 사건과 한국인의 사회적 상황을 압축적으로 나타내며, 전국 대학 교수들을 대상으로 한 설문조사를 통해 선정됩니다. [[교수신문의 올해의 사자성어]]


## 📘 어휘



## 📘 요약



## 📗 청상



## 📙 분석


## 🗂️ 연결된 하위 노트 목록 (T03/T04)
```dataview
TABLE WITHOUT ID
  link(file.path, file.name) AS "노트 제목",
  file_role AS "유형",
  priority AS "중요도"
FROM ""
WHERE 
  contains(parent, this.file.name) 
  AND (file_role = "dictionary" OR file_role = "personal_analysis") 
  AND file_role != "template"
SORT file_role ASC, file.name ASC
```



