---
published: 2019-02-20 05:00
title: 알쏭어 달쏭사 374 정월 대보름 ②
level: "T02"
file_role: "article_atom"
parent: "김병기의 알쏭어 달쏭사"
priority: "medium"
process: "raw"
source_name: 알쏭어 달쏭사 374 정월 대보름 ②
source_type: article
source_author: 김병기
references: https://www.etoday.co.kr/news/view/1724181
tags: [출처/외부_정보/매체_칼럼_단건]
---
# 알쏭어 달쏭사 374 정월 대보름 ②

정월 대보름날 아침 일찍 우물가로 간 우리들은 찬물로 세수를 한다. 그 전날까지만 해도 어머님께서는 헛솥에 물을 데워 더운물로 세수를 하게 하였지만, 대보름날 아침부터는 여지없이 찬물로 세수를 하게 하셨다. 완연한 봄이 됐으니 이제 더운물을 쓸 필요가 없다는 생각으로 더운물을 사용하지 못하게 하면서 우리를 단련시킨 것이다. 처음엔 망설이다가 용기를 내어 시린 손을 비비며 찬물로 세수를 하고 나면 기분이 참으로 상쾌했다. 그때 느꼈던 그 청량감([[淸凉感]])은 지금도 잊을 수 없다.

세수를 마치고 방으로 들어오면 어머니께서는 어느새 갖가지 나물과 오곡밥을 차려 조상님께 차례를 올릴 준비를 마치셨다. 차례를 지내고 밥상에 둘러앉으면 어머니께서는 김 한 장에 오곡밥을 싸서 나누어주며 ‘노적’을 먹으라고 하셨다. 노적은 ‘[[露積]](드러낼 노, 쌓을 적)’이라고 쓰며 노지에 탈곡하지 않은 곡식 따위를 한데에 수북이 쌓은 것을 이르는 말이다. 김 한 장으로 통째로 싼 김밥을 ‘노적’이라고 부르며 먹은 것은 노적을 높이 쌓을 만큼 풍년이 들고 식구들 모두에게 재운이 들어서 부자가 되게 해 달라는 기원에 다름이 아니다. 아침식사를 마친 후, 아이들은 더위를 팔러 밖으로 나갔다. 이날은 남이 나를 부르면 절대 “네” 혹은 “응”이라고 대답해서는 안 된다. 잽싸게 내가 먼저 “네 더위”라고 외침으로써 올여름에 내게 밀려올 더위를 남에게 팔아넘겼다. 깔깔대며 이렇게 쏘다니다가 집에 오면 어머니께서는 또 오곡밥을 주셨다. 이날은 밥을 아홉 번 먹고 땔나무를 아홉 짐 하는 날이라고 하면서 말이다.

새봄을 맞아 농사일을 시작하려면 체력을 비축해야 했으므로 이처럼 많이 먹게 하고, 그렇게 많이 먹은 것을 잘 소화하기 위해서 산에 가서 땔나무를 아홉 짐이나 해오게 하는 운동을 시키는 풍습을 만들어 온 것 같다. 긴 겨울잠에서 깨어 새봄을 맞아 새롭게 일을 시작하는 의식을 정월 대보름날 치른 것이다.


## 📘 어휘

- [[露積]]
	- 노적
		- **이슬(露)이 쌓이다(積)** 는 뜻.
		- 주로 **쌓아 놓은 곡식 가마니에 비나 이슬을 맞게 한다**는 의미로 쓰인다. 즉, 곡식이나 물건을 쌓아 놓고 덮거나 가리지 않은 채 그대로 두는 것을 이른다.
		- 露 이슬 로, 積 쌓을 적
- [[淸凉感]]
	- 청량감
		- **맑고 서늘한 느낌**이라는 뜻.
		- **시원하고 상쾌하여 정신까지 맑아지는 듯한 느낌**을 이른다. 주로 더운 날씨에 시원한 음식이나 음료, 또는 시원한 풍경 등을 접했을 때 느끼는 감각이다.
		- 淸 맑을 청, 凉 서늘할 량, 感 느낄 감
- [[備蓄]]
	- 비축
		- **미리 갖추어 쌓아 둔다**는 뜻.
		- 장차 쓸 것을 대비하여 **미리 모아 두거나 저장하는 것**을 이른다. 식량, 자원, 물품 등 다양한 대상을 비축할 수 있다.
		- 備 갖출 비, 蓄 쌓을 축

## 📘 요약

정월 대보름 찬물 세수
나물과 오곡밥 김 - 노적
더위팔기
아홉 번 밥, 땔나무


## 📗 청상

>긴 겨울잠에서 깨어 새봄을 맞아 새롭게 일을 시작하는 의식을 정월 대보름날 치른 것이다.


## 📙 분석


## 🗂️ 연결된 하위 노트 목록 (T03/T04)
```dataview
TABLE WITHOUT ID
  link(file.path, file.name) AS "노트 제목",
  file_role AS "유형",
  priority AS "중요도"
FROM ""
WHERE 
  contains(parent, this.file.name) 
  AND (file_role = "dictionary" OR file_role = "personal_analysis") 
  AND file_role != "template"
SORT file_role ASC, file.name ASC
```
 :: 정월 대보름 1-3 묶어서 정리한다면?
