---
chapter: 
aliases: []
source_name: 하루한문공부 01-00 들어가는말
---
# 하루한문공부 01-00 들어가는말
## 들어가는 말
어휘력을 키우는 한문 공부
거의 모든 사람들의 손에 스마트폰이 들려 있고, 그 자그마한 기계를 열어 손가락으로 몇 번 톡톡 버튼을 누르면 생활의 거의 모든 것이 해결되는 세상이다. 그 ‘거의 모든 것’ 안에는 언어도 포함된다. 날이 갈수록 번역앱의 기능은 빠른 속도로 향상되고 있다. 이제 단순 회화는 스마트폰만 들고 있어도 얼추 해결할 수 있다고들 한다. 이런 시대에 현대 외국어도 아니고 옛날 글인 한문(漢文)을 배우는 게 의미가 있을까?
우리 생활을 가만 들여다보면 스마트폰이 해결해 주지 못하는 일들이 여전히 많이 존재한다. 얼마 전에 세간을 잠시 떠들썩하게 만들었던 ‘심심한’ 사건이 있다. 어느 기업에서 사과문을 올리면서 ‘심심한 사과’라는 표현을 썼는데, 이 사과문에 대해 누군가 아주 흥분하면서 너는 심심해서 사과하느냐며 어떻게 사과하는 글에 이런 표현을 쓸 수 있느냐고 분노했다. ‘심심’이 한자어라서 생긴 오해였다. ‘심심’은 ‘甚深’, ‘매우 깊게’라는 뜻이다. 스마트폰은 어휘 능력 자체를 해결해 주지 못한다. 스마트폰을 열어 정보를 검색할 수는 있지만 내가 기본적으로 생활에서 사용하는 어휘 수 자체는 오롯이 내 안에 쌓인 것들에서 나온다. 그리고 인간은 그렇게 스스로 지닌 어휘 수 안에서 사고한다. 풍경이나 사물을 떠올리는 게 아니라면 인간의 생각은 언어로 구성되어 있다. 생각의 깊이와 넓이를 내가 지니고 있는 어휘의 양과 질이 결정한다. 내 안에는 단어가 얼마나 내장되어 있을까?
우리나라는 아주 오랫동안 한자를 사용한 한문을 기본적인 공식 글로 채택해 왔다. 세종대왕이 훈민정음을 만든 이후로도 한자는 우리 문자생활을 대표하는 글자였다. 그래서 어쩔 수 없이 우리말에는 한자 어휘가 아주 많이 녹아 있다. 우리말 어휘를 확장하려면 아무래도 한자 학습을 해야 하는 것이다. 그래서 한자자격능력시험 등이 크게 유행하기도 했다. 내 직업을 한문 번역자라고 밝히면 한자 학습 방법에 관해 묻는 이들이 꽤 많았다. 어떻게 하면 한자를 효율적으로 빨리 많이 배울 수 있을까? 내가 아는 최고의 방법은 ‘문장’을 익히는 것이다.
한문도 결국 외국어다. 외국어 학습을 할 때 단어만 외우고 그 단어가 문장에서 활용되는 것을 공부하지 않으면 순식간에 기억 속에서 사라지는 경험을 다들 해 보았을 것이다. 글자는 문장 속에서 이해되어야 제대로 뜻이 이해되고 오래간다. 모국어도 마찬가지다. 낯선 단어를 만났을 때 사전에서 뜻을 찾았다면 다음으로는 그 단어가 활용된 문장을 보든지 스스로 짧은 글을 지어 보아야 한다. 그래야만 그 단어의 정확한 활용을 알고 조직적으로 기억할 수 있다. 한자를 익히고 싶다면 한자로 쓰인 문장인 한문을 보는 게 가장 효율적이다.
한문은 현대 외국어와는 달리 고정된, 외부로 드러난 정해진 문법이 없다. 그래서 익히기 어려운 글이기도 하다. 한문의 문법책 중 기본적인 문법책은 사서(四書), 그중에서도 특히 『논어』와 『맹자』이다. 이 책들을 열심히 공부하다 보면 한문이란 글의 구성에 대한 큰 맥을 잡을 수 있다. 게다가 이 책들은 단순히 언어 공부만을 위한 내용으로 이루어진 것이 아니라 아주 깊은 사상을 다루고 있기도 하다. 한문뿐만 아니라 유학(儒學)의 기본 틀을 구성하는 생각의 뿌리도 배울 수 있는 것이다. 언어를 익히며 오늘날 적용할 수 있는 옛 지혜까지 배울 수 있다는 게 한문 공부의 큰 장점이다.
오랜 시간 한문을 공부한 전문 한문 번역가로서, 한자와 한문에 관심을 갖고 배워 보고 싶어 하는 분들에게 작은 도움이라도 되기를 바라는 마음으로 이 책을
썼다. 한자는 문장으로 익히는 것이 좋고, 그렇게 보자면 다양한 유파의 다양한 서종의 책을 다루는 것보다는 하나의 흐름으로 이어지되 조금은 긴 호흡으로 읽을 수 있는 형태로 문장을 선별하는 것이 좋을 것 같아 오로지 유학의 책만 선택했다. 유학의 대표적인 서적이자 한문을 처음 배우는 이들을 위한 기본서로 꼽히는 『대학』, 『논어』, 『맹자』, 『중용』의 사서와 이 사서에서는 제외되었지만 유학에서 빼놓을 수 없는 위치를 차지하고 있는 『순자』까지 총 다섯 권의 책 중에서 좋은 문장을 뽑아 1년 동안 매일 공부할 수 있게 정리해 보았다.
선택된 문장을 소개하면서 글자의 뜻풀이와 번역하는 방법을 주로 다루었고, 내용이 담고 있는 의미도 놓치지 않으려고 애썼다. 하루에 공부해야 하는 양을 일정하게 맞추느라 어쩔 수 없이 설명이 조금 소략해진 부분도 있으나 아예 누락되는 일은 없도록 노력했다. 이 책이 한문의 맛을 느끼는 데에, 그리고 모국어의 어휘를 깊고 넓게 닦아 가는 길에 조금이나마 도움이 되기를 간절히 바라 본다.
2023년 1월
임자헌
