---
aliases: []
source_name: 具眼能知
links:
---
# 具眼能知

- 具眼能知
	- 구안능지
	- 안목을 가진 사람만이 옳고 그름을 안다.
	- 옳고 그름을 가릴 수 있는 눈을 가진 사람만이 능히 선악과 가치를 안다
	- 의미는 사소한 데 숨어 있다
	- 具갖출 구 眼눈 안 能능할 능 知알 지

요네하라 마리米原万里의 《교양노트》(마음산책, 2010)에 〈사소해 보이는 것의 힘〉이란 글이 있다. 건축가를 꿈꾸던 젊은이는 세상에서 가장 행복하고 아름다운 마을을 설계하고 싶었다. 그는 오랜 시간 고치고 다듬어 도면을 완성했다. 흡족했다. 목수를 찾아가 자랑스레 그 설계도를 내밀었다. 한참을 보던 늙은 목수가 조용히 말했다.

“이건 기쁨과 행복의 마을이 아니라, 슬픔과 불행의 마을이로군.”
“그럴 리가요?”
“확실히 애써서 만든 설계도일세. 도로와 건물의 위치, 소품의 배치도 완벽해. 하지만 자네가 간과한 게 있네. 그림자일세. 건물에 그림자가 어떻게 지는지는 전혀 고려하지 않았군. 햇빛을 받지 못하는 마을은 어두침침한 회색 마을이 되고 마네. 사람들은 우울해지지. 젊은이, 명심하게나. 그림자를 얕봐선 안 되네. 그건 결코 사소한 것이 아닐세.”

어떤 사람이 중국에서 그림을 사 왔다. 낙락장송 아래 한 고사가 고개를 들고 소나무를 올려다보는 그림이었다. 솜씨가 기막혔다. 안견安堅이 보고 말했다.

“고개를 들면 목덜미에 주름이 생겨야 하는데, 화가가 그것을 놓쳤다.”
그 후로 아무도 거들떠보지 않는 그림이 되었다.

신묘한 필치로 일컬어진 또 다른 그림이 있었다. 노인이 손주를 안고 밥을 먹이는 모습이었다. 
성종께서 보시고 이렇게 말했다.

“좋긴 하다만, 아이에게 밥을 떠먹일 때는 저도 몰래 자기 입이 벌어지는 법인데, 노인은 입을 꽉 다물고 있으니 화법을 크게 잃었다.”

그 후로는 버린 그림이 되었다. 
유몽인柳夢寅(1559~1623)의 《어우야담於于野談》에 나온다. 그는 이렇게 부연한다.

그림이나 문장도 다를 게 없다. 
한번 본의를 잃으면 
아무리 화려하고 아름다워도 
식자가 취하지 않는다. 
==안목 갖춘 자라야 이를 능히 알 수가 있다.==

夫畵與文章何異? 一失本意, 雖錦章繡句, 識者不取. ==惟具眼者, 能知之==.
부화여문장하이? 일실본의, 수금장수구, 식자불취. 유구안자, 능지지

의미는 늘 사소한 데 숨어 있다. 기교는 손의 일이나 여기에 마음이 실리지 않으면 버린 물건이 되고 만다. 가짜일수록 그럴싸하다. 진짜는 사람의 눈을 놀래키는 법이 없다. 덤덤하고 질박하다. 꽉 다문 입에 손주에게 한 숟가락이라도 더 먹이고픈 할아버지의 마음이 달아나버렸다. 목뒤의 주름을 놓치는 바람에 소나무의 맑은 기상을 우러르는 선비의 마음이 흩어졌다. 젊은이! 명심하게. 사소해 보이는 것을 소홀히 하지 말게. 그림자를 얕봐선 안 되네.

## 思索
`아래글 여러번 읽고 필사할 것`

안목을 가진 사람만이 옳고 그름을 안다.
눈은 보는 것만이 아니고 사물을 보고 판단하는 능력도 중요하다. 
사물의 가치와 옳고 그름을 아는 것은 저절로 생기지 않고 오랜 경험과 교육, 훈련에서 온다.

안목(眼目)은 그 구별하는 힘이고, 그 능력을 갖춘 사람이 구안지사(具眼之士)다. 
안목을 가진 사람(具眼)만이 능히 선악과 가치를 알 수 있다(能知)는 이 성어는 알지도 못하면서 떠들어대는 사람들에게 들려줄 말이다.

미덕을 갖고 있어도 속으로 간직하고 좀처럼 드러내지 않아야 군자라는 말이 있다. 
비단옷을 입고 기운 옷을 덧입는다는 금의상경(錦衣尙褧)이다.
반면 반문농부(班門弄斧)나 와부뇌명(瓦釜雷鳴)은 속이 빈 깡통이 소리만 요란한 경우다.

조선 중기의 문신 어우당(於于堂) 유몽인(柳夢寅)은 '어우야담(於于野談)'이란 야담집을 남겨 설화문학의 대가로 꼽힌다. 왕실 귀인에서 천민까지 다양한 이야기를 뛰어난 문장으로 생동감 있게 묘사하여 귀중한 자료로 남았다. 

출처: 네이버 블로거 [하얀 호랑이](https://blog.naver.com/tigerkimtiger/222282359274)
