---
aliases: []
source_name: 刻鵠類鶩
links:
---
# 刻鵠類鶩

- 刻鵠類鶩
	- 각곡유목
	- 좋은 것을 배우면 실패해도 남는다

고니를 새기려다 失敗해도 집오리와 비슷하게는 된다.
聖賢의 글을 배움에 그것을 完全히 다 익히지는 못하더라도 最小限 善人은 될 수 있다.
刻새길 각  鵠고니 곡  類 무리 류(유)  鶩집오리 목

후한後漢의 명장 마원馬援에게 형이 남긴 조카 둘이 있었다. 이들은 남 비방]]하기를 즐기고 경박]]한 협객들과 어울려 지내기를 좋아했다. 멀리 교지국交址國에 나가 있던 그가 걱정이 되어 편지를 보냈다. 간추린 내용은 이렇다.

나는 너희가 남의 과실 듣기를 부모의 이름 듣듯 했으면 좋겠다. 귀로 듣더라도 입으로 옮겨서는 안 된다. 남의 잘잘못을 따지기 좋아하고 바른 법에 대해 망령되이 시비하는 것은 내가 가장 미워하는 일이다. 죽더라도 내 자손이 이런 행실이 있다는 말은 듣고 싶지가 않다. (중략) 용백고龍伯高는 돈후]]하고 신중]해서 가려낼 말이 없다. 겸손]]하고 검소]]하며 청렴]]해서 위엄이 있다. 그래서 내가 그를 아끼고 무겁게 여긴다. 너희는 그를 본받거라. 두계량杜季良은 호걸]]로 의리를 좋아한다. 남의 근심]]을 함께 근심하고 남의 기쁨을 같이 기뻐한다. 맑고 흐림에 잃음이 없다. 부친의 장례 때 그가 손님을 청하자 몇 고을에서 일제히 왔다. 내가 그를 애지중지한다. 하지만 너희는 그를 본받아서는 안 된다. 백고는 본받으면 그렇게 되지 못하더라도 삼가고 조심하는 사람은 될 수 있다. 이른바 **고니를 새기려다 안 되어도 오리와는 비슷하다**〔刻鵠類鶩]]〕는 것이다. 하지만 계량을 배우다가 잘못되면 천하에 경박한 사람이 되고 말 것이다. 이른바 **범이라고 그렸는데 안 되고 보니 도리어 개와 비슷하게 되었다**〔畵虎成狗]]〕는 격이 되고 만다.
吾欲汝曹聞人過, 如聞父母之名. 耳可得聞, 口不可得言也. 好論議人長短, 妄是非正法, 此吾所大惡也; 寧死, 不願聞子孫有此行也. (중략) 龍伯高敦厚周 愼, 口無擇言, 謙約節儉, 廉公有威. 吾愛之重之. 願汝曹效之. 杜季良豪俠好義, 憂人之憂, 樂人之樂, 淸濁無所失. 父喪致客, 數郡畢至. 吾愛之重之, 不願汝曹效也. 效伯高不得, 猶爲謹敕之士, 所謂刻鵠不成, 尙類鶩者也. 效季良不得, 陷爲天下輕薄]]子, 所謂畵虎不成, 反類狗者也.

《후한서後漢書]]》 〈마원전馬援傳]]〉에 나온다.
각곡유목刻鵠類鶩]]과 화호성구畵虎成狗]]의 성어가 여기서 나왔다. 똑같이 배워 본떴는데 결과가 판이하다. 고니〔鵠]]〕와 오리〔鶩]]〕는 다르지만 겉모양은 큰 차이가 없다. 같은 기러기목 오리과에 속하는 종류다. 저는 애써 범이라고 그렸는데 남이 줄무늬 있는 똥개로 본다면 피차에 민망하다. 목표를 잘 잡아야지 실패해도 건질 것이 있다. 잘못 따라 하면 범 아닌 개, 호걸 아닌 양아치가 된다.

유협劉勰]]이 《문심조룡文心雕龍]]》 〈비흥比興]]〉 편에서 말했다.
비슷한 것끼리 견주는 것이 비록 많지만 
꼭 맞는 것을 귀하게 친다. 
만약 고니를 새겨 오리와 비슷하게 되면 
건질 것이 없다.
比類雖繁, 以切至爲貴. 若刻鵠類鶩, 則無所取焉.

좋은 것을 본뜨면 실패해도 얻는 것이 있다. 폼나고 멋있다고 잘못 흉내 내면 그것으로 몸을 망친다. ==열심히 하는 것이 중요하지 않다. 무엇을 보고 어떻게 배우느냐가 더 중요하다.==

## 思索
 :: 열심히 하는 것이 중요하지 않다. 
- 무엇을 보고 어떻게 배우느냐가 더 중요하다.
