---
title: 南方之强
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 南方之强
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
---
# 南方之强

> [!note]+
> - 南方之强
> 	- 남방지강
> 	- 관대함으로 품어 보복하지 않는다
> 	- 남쪽 지방 사람들의 강함이라는 뜻으로, 관용과 인내로 남에게 이기는 것으로 군자의 용기를 의미하가도 한다.
> 	- 南 : 남녘 남(十/7)
> 	- 方 : 방위 방(方/0)
> 	- 之 : 갈 지(丿/3)
> 	- 强 : 굳셀 강(弓/9)
> 	- 출전 : 중용(中庸)

## 이덕무 관독일기

==스물네 살 나던 늦가을 이덕무가 과거시험 공부에 얽매여 경전 읽기를 게을리한 것을 반성하면서 《중용中庸》을 펼쳤다. 9월 9일부터 시작해 11월 1일까지 날마다 《관독일기觀讀日記》를 썼다. 그날 읽은 《중용》의 해당 부분과 읽은 횟수, 그리고 소감을 적어나갔다.==

> [!NOTE]-  
> :: 관독일기 : 읽은 해당 부분, 횟수, 소감
>읽고 또 읽고 횟수까지 기록
>소감을 적어며 책까지 이어지다.
>중용 구절을 약에 비유하는 능력도
>생각 소감 이란 이렇게 적어야
>

9월 23일자 《관독일기》에서 그는 독서를 약藥에 비유했다.

중용이란 것은 원기가 충실하고 혈맥이 잘 통해, 손발이 잘 움직이고 귀와 눈이 총명해서 애초에 아무런 통증이 없는 종류다. (중략) 중용을 잘하지 못하는 자는 처음에는 성대하고 씩씩하지 않음이 없으나, 지니고 있던 병의 뿌리가 점차 번성하여 온갖 질병이 얽혀드니, 만약 때에 맞게 조치하지 않는다면 마침내 죽음의 지경에 이르고 말 것이다.

中庸者, 元氣充實, 脈腠暢順, 手足耳目, 便利聦明, 元無些兒痛痒之類也. (중략) 其不中庸者, 初非不盛壯, 伊來病源漸滋, 百種纏嬰, 若不適時調治, 終至死界矣.

## 공자가 말하는 군자의 강함이 품은 네가지 덕

이 글은 자로가 공자에게 굳셈에 대해 묻는 《중용》의 한 대목을 읽고 썼다. 자로가 묻는다. “선생님! 진정한 강함은 어떤 것입니까?”

공자가 대답한다.
남방의 강함을 말하느냐? 북방의 강함을 말하는 것이냐? 아니면 너의 강함을 말하느냐? 
관대함과 온유함으로 가르치고, 무도한 자에게 보복하지 않는 것이 남방의 강함이다. 군자는 이렇게 한다. 
창칼과 갑옷을 두른 채 죽어도 그만두지 않는 것은 북방의 강함이다. 강한 자가 이렇게 한다.

南方之强與? 北方之强與? 抑而强與? 
남방지강여? 북방지강여? 억이강여?  
寬柔以敎, 不報無道, 南方之强也, 君子居之. 
관유이교, 불보무도, 남방지강야, 군자거지.  
袵金革, 死而不厭, 北方之强也, 而强者居之.
임금혁, 사이불염, 북방지강야, 이강자거지.
 
진정한 강함은 관대함과 온유함으로 보복하지 않는 남방의 강함에 있다는 말이다. 
==이를 이어 공자는 군자의 강함이 품은 네 가지 덕을 말했다. 
먼저 ‘[[和而不流]]’와 ‘[[中立不倚]]’다. 화합하여 품되 한통속이 되지 않는다. 중간에 우뚝 서서 어느 한쪽만 편들지 않는다. 두 가지가 더 있다. 나라에 법도가 있으면 빈천할 때의 지조를 변하지 않고〔[[國有道不變塞]]〕, 나라에 법도가 없어도 죽을 때까지 뜻을 바꾸지 않는다〔[[國無道至死不變]]〕. 이것이 공자가 생각한 진정한 강함이다.==

이덕무는 그해 연말에 쓴 〈갑신제석기甲申除夕記〉에서 자신이 《관독일기》를 쓰게 된 계기가 바로 《중용》의 이 구절을 읽었기 때문이었다고 적었다.
