---
title: 只有操心
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 只有操心
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
---
# 只有操心

只有操心
지유조심
달아나지 못하게 마음을 꽉 붙들어라
이덕무가 《이목구심서》에서 말했다.
사람이 한번 세상에 나면 부귀빈천을 떠나 뜻 같지 않은 일이 열에 여덟아홉이다. 한번 움직이고 멈출 때마다 제지함이 고슴도치 가시처럼 일어나, 조그만 몸뚱이 전후좌우에 얽히지 않음이 없다. 얽힌 것을 잘 운용하는 사람은 천번만번 제지를 당해도 얽힌 것을 마음에 두지 않는다. 얽힌 것에 끌려다니지도 않는다. 때에 따라 굽히고 펴서 각각 꼭 알맞게 처리한다. 그리하면 얽힌 것에 다치지 않게 될 뿐 아니라 내 화기和氣를 손상시키지도 않아 저절로 순경順境 속에서 노닐게 된다. 저 머리 깎고 산에 드는 자 중에도 괴롭게 그 제지함을 견디지 못하는 경우가 많다. 피를 뽑아 불경을 베끼고 행각하며 쌀을 탁발함을 도리어 괴로워하며 못 견뎌한다. 온몸이 온통 얽매여 부딪치는 곳마다 모두 제지하는 것뿐이다. 이는 조급하고 어지러운 것이 빌미가 된 것일 따름이다. 마치 원숭이가 전갈 떼에게 쏘일 경우 전갈을 잘 처리해 피하거나 없앨 꾀를 낼 줄은 모르고 괴로워하며 온통 긁기만 하는 것과 같다. 이리 긁고 저리 물어뜯으며 잠시도 참지를 못한다. 그럴수록 전갈은 더욱 독하게 쏘아댄다. 죽고 나서야 끝이 난다.
人旣一墮于地, 無論富貴貧賤, 不如意事, 十常八九. 一動一止, 掣者蝟興, 眇然之身, 前後左右, 無非肘也. 善運肘者, 雖千掣萬掣, 不置肘於心. 亦不爲肘所僕役. 時屈時申, 各極其宜, 則不惟不傷肘, 亦不損吾和氣, 可自然遊順境中耳. 彼祝髮入山者, 苦不耐其掣之多也. 然刺血鈔經, 行脚乞米, 反苦不勝. 渾身之肘, 觸處皆掣也, 是躁擾爲祟耳. 如胡孫爲群蝎所螫, 不知或避或除, 善計處蝎之方, 只煩惱騷屑, 左爬右嚼, 不少須臾耐了. 蝎螫愈肆, 斃而後已.
세상살이에 문제가 떠날 날이 없다. 정작 문제는 문제 그 자체가 아니라 문제가 무엇인지 모르는 것에 있다. 전갈에 쏘인 원숭이가 가려운 데를 긁느라 원인을 제거할 생각을 못 하다 결국 죽어서야 끝을 낸다. 고슴도치 가시처럼 들고 일어나는 문제 속에 허우적대다가 몸과 마음을 상하고 인생을 망치는 것을 수없이 본다.
원나라 때 학자 허형許衡(1209~1281)이 말했다.
오만 가지 보양이 모두 다 거짓이니,
다만 마음 붙드는 것 이것이 중요하다.
萬般補養皆虛僞 只有操心是要規
그렇다! 값비싼 보약과 진귀한 보양식은 내 삶을 든든히 붙들어주는 지지대가 못 된다. 마음이 달아난 사람은 그날로 비천해진다. ‘지유조심只有操心!’ 다만 네 마음을 붙들어라. 조심은 두리번거리며 살피는 것이 아니라 내가 내 마음의 주인이 된다는 말이다. 마음을 놓아버려 외물이 그 자리를 차지해버리면 나는 그로부터 얼빠진 허깨비 인생이 된다. 문제에 질질 끌려다니며 문제만 일으키는 문제아가 된다. 조심操心하라!
 :: [[B-조심(操心)]] 모든 태그는 점검으로 통합됨 <br>→ 통일을 원하면 120개 읽으면서 정민/조심 태그 넣어줘야함.