---
title: 可惜歲月
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 可惜歲月
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
---
# 可惜歲月

- 可惜歲月 
	- 가석세월
	- 문득 돌아보면 곁에 없는 것
	- 가장 가석한 것은 세월이다.
	- 可 옳을 가 惜아낄 석 歲 해 세 月 달 월

이덕무李德懋]](1741~1793)가 《세정석담歲精惜譚》에서 이렇게 말했다.
천지간에 가장 애석한 것은 세월과 정신이다. 세월은 한정이 없지만 정신은 유한하다. 세월을 허비하면 소모된 정신을 다시 수습할 길이 없다. 대저 사람은 어린아이 적을 빼면 성장하여 어른이 되고, 어른이 되어서는 장가를 든다. 장가든 뒤에는 어린 자식들이 주렁주렁 눈앞에 가득하다. 어느새 남의 아비가 되어 잠깐 만에 터럭이 희끗희끗해진다. 마침내 손주를 안게 되자 늙음의 형세를 막을 길이 없다. 그제야 머리를 긁적이며 어린 시절부터 성인이 되어 장가들고 손주를 안은 채 터럭만 희끗해지기에 이른 것을 생각해보노라면 그 정신의 성쇠盛衰가 판연히 달라 마치 아득한 딴 세상의 일처럼 여겨진다. 평생을 찬찬히 돌이켜보면 쭈그렁박처럼 아무 이룬 것도 없다. 아무리 긴 한숨을 내쉰대도 어찌해볼 도리가 없다.
天地間, 最可惜者, 歲月也, 精神也. 歲月無限, 精神有限. 虛費了歲月, 其衰耗之精神, 無可復收拾矣. 凡人髫以前無論, 自髫而冠, 冠而娶, 旣娶乎則弱女稚子, 森森滿眼, 居然爲人父, 少焉髮蒼白. 而始抱孫, 老之勢, 浩難防矣. 於是搔首思髫而冠, 冠而娶, 以至于抱孫而髮蒼白. 則其精神之衰盛, 判然若先後天, 細撿其平生, 瓠落無所成. 雖長嘯太息, 無計奈何.
엊그제 어린아이가 불쑥 자라 어른이 되고 아버지가 되고 할아버지가 된다. 사람의 한평생이 실로 눈 깜빡할 사이다. 맑은 정신으로 밝게 살아도 아까운 시간인데 어 하다 보면 손안에 움켜쥔 모래처럼 세월은 허망하게 손가락 사이로 빠져나간다. 사람이 정신을 한번 놓으면 그때부터 얼빠진 인생이 된다.
이용휴]]李用休(1708~1782)도 〈당일헌기]]當日軒記〉에서 말한다.
사람이 오늘이 있음을 모르게 되면서 세상의 도리가 어긋나고 말았다. 어제는 이미 가버렸고 내일은 아직 오지 않았다. 하고 싶은 일이 있어도 오직 오늘이 있을 뿐이다. 이미 지나간 것은 돌이킬 방법이 없고, 아직 오지 않은 것은 비록 삼만 육천 날이 잇달아 오더라도 그날그날에는 저마다 그날에 해야 할 일들이 기다리고 있어 실로 이튿날까지 미칠 여력이 없다. 참 이상도 하다, 저 한가로운 사람은. 경전에도 없고 성인께서 말씀하신 적도 없는 소일消日이라는 말에 기대며 살아간다.
自人之不知有當日而世道非矣. 昨日已過, 明日未來. 欲有所爲, 只在當日. 已過者, 無術復之, 未來者, 雖三萬六千日相續而來, 其日各有其日當爲者, 實無餘力可及翌日也. 獨怪夫閒者, 經不載聖不言, 而有托以消日者.
“어찌 지내는가?” “그저 소일이나 하지 뭐.” 일상에서 늘 주고받는 얘기다. 소일은 날을 소비한다는 말이다. 바삐 부지런히 계획을 세워 살기에도 아까운 시간인데, 그저 시간을 죽이고 날을 소비하며 하루하루를 살아간다는 것처럼 슬픈 말이 없다. 그러는 사이에 세월은 쏜살같이 지나가고 정신은 마모되어 ‘아, 늙었구나!’ 하는 탄식이 절로 나온다.
🅜
그저 시간을 죽이고 날을 소비하며 하루하루를 살아간다는 것처럼 슬픈 말이 없다. 그러는 사이에 세월은 쏜살같이 지나가고 정신은 마모되어 ‘아, 늙었구나!’ 하는 탄식이 절로 나온다.
