---
aliases: []
source_name: 可欺不忍
links:
---
# 可欺不忍

可옳을 가 欺속일 기 不 아닐 불 忍참을 인

1573년 오리梧里 이원익李元翼(1547~1634)이 서장관書狀官으로 연경에 갈 때 일이다. 큰 내를 건너며 중인과 역관들이 맨발로 담여擔舁를 멨다. 역관들이 중국말로 투덜댔다. “지위가 낮은 이런 녀석까지 우리가 메야 하다니 죽겠구만.” 연경에 도착해서 중국 관원과 문답할 때, 오리가 역관 없이 유창한 중국어로 대화했다. 역관들이 대경실색했다.

그의 집은 어의동於義洞과 대동臺洞 사이에 있었다. 채벌이 금지된 소나무를 베던 소년이 산지기에게 붙들렸다. 근처 허름한 집 마당에 늙은이가 헤진 옷을 입고 앉아 자리를 짜고 있었다.
“여보, 영감! 내일 끌고 갈 테니 이 아이를 잘 붙들어두오. 놓쳤다간 되우 경을 칠 줄 아오.”
산지기가 가고 아이가 울었다.
“왜 안 가고 거기 있니?”
“제가 달아나면 할아버지가 혼나잖아요?”
“나는 일 없다. 어서 가거라.”
이튿날 산지기가 와서 아이를 내놓으라고 야료惹鬧]]를 부리다가 의정부 하인에게 혼이 나서 돌아갔다. 당시 그는 영의정이었다.

그는 수십 년을 재상 자리에 있으면서 험난한 국사를 원만하고 합리적으로 처리해 모든 이의 존경을 한 몸에 받았다. 막상 그는 턱이 뾰족하고 콧날이 불그레하며 주근깨가 많은 볼품없는 외모였다. 다산茶山은 그의 화상畵像에다 이런 찬贊을 남겼다.

사직의 안위가 공에게 달렸었고 
백성은 공 때문에 살지고 수척해졌다.
외적이 공으로 인해 진퇴를 결정하고
기강이 공을 통해 무너지고 정돈되었다.
社稷以公爲安危 生靈以公爲肥㾪
寇賊以公爲進退 倫綱以公爲頹整

84세 때 인조가 승지를 보내 위문했다. 그 거처에 대해 묻자, “띠집이 낡아 비바람도 못 가릴 지경입니다”라는 대답이었다. “재상 40년에 몇 칸 모옥뿐이란 말인가?” 모든 이가 그 청렴함을 보고 느끼라는 뜻으로 나라에서 직접 집을 지어주었다. 이 집이 경기도 광명시 소하동의 관감당觀感堂이다.

영남 사람들이 이원익과 서애西厓 류성룡]]柳成龍(1542~1607)을 비교해서 말했다.

이원익은 속일 수 있지만 차마 못 속이고, 
유성룡은 속이고 싶어도 속일 수가 없다.
完平可欺而不忍欺 西厓欲欺而不可欺
완평가기이불인기 서애욕기이불가기

그는 더도 덜도 말고 꼭 그런 사람이었다. 그의 좌우명은 다음과 같다.

뜻과 행동은 나보다 나은 사람과 견주고,
분수와 복은 나보다 못한 사람과 비교한다.
志行上方 分福下比
지행상방 분복하비

그의 수많은 일화에는 모든 이의 한결같은 존경이 담겨 있다. 오늘에는 어째서 이런 큰 어른을 찾기가 힘든가.

🅜
비교하는 것이 문제가 아닙니다.
거꾸로 비교하니 삶이 뒤집어집니다.
뜻과 행동을 자신보다 못한 사람과 비교하니
남들보다 낫다고 자만하고 교만해집니다.
분수와 행복감을 자신보다 나은 사람과 비교하니
남들보다 못하고 부족하다고 좌절하고 실망합니다.

행실은 나보다 나은 사람과 비교하고,
물질은 나보다 못한 사람과 비교하면
나의 삶도 바르고 행복해집니다.

행실은 나보다 못한 사람과 비교하고,
물질은 나보다 나은 사람과 비교하면
나의 삶도 뒤집히고 불행해집니다.

지혜로운 사람은
비교하지 않는 사람이 아니라
비교를 바르게 하는 사람입니다.
