---
aliases: []
source_name: 唯求其美
links:
---
# 唯求其美

> [!note]+
> - 唯求其美
> 	- 유구기미
> 	- 좋아야 훌륭하다

## 글을 어떻게 써야 할까? 이 물음에 대해 명나라 양신楊愼(1488~ 1559)이 건네는 대답은 다음과 같다.

번다해도 안 되고 간결해도 안 된다. 번다하지 않고 간결하지 않아도 안 된다. 어려워도 안 되고 쉬워도 안 된다. 어렵지 않고 쉽지 않아서도 안 된다. 번다함에는 좋고 나쁨이 있고, 간결함에도 좋고 나쁨이 있다. 어려움에도 좋고 나쁨이 있고, 쉬움에도 좋고 나쁨이 있다. ==오직 그 좋은 것만 추구할 뿐이다.==

繁非也, 簡非也, 不繁不簡亦非也. 
難非也, 易非也, 不難不易亦非也. 
繁有美惡, 簡有美惡, 難有美惡, 易有美惡, ==唯求其美==而已.

번비야, 간비야, 불번불간역비야.
난비야, 이비야, 불난불이역비야.
번유미악, 간유미악, 난유미악, 이유미악, 유구기미이이.

간결하게 쓴다고 좋은 글이 아니고 장황하게 쓴다고 나쁘지도 않다. 쉽고 편해서 훌륭하지 않고, 어렵고 난삽해서 좋은 법도 없다. 이렇게 말하면 사람들은 간결하지도 번다하지도 않은 중간을 취하면 되겠느냐며 되묻는다. 그래도 안 된다. 그러면 어떻게 써야 좋은 글이 될까? 알맞아야 한다. 마침맞으면 된다. 간결해야 할 때 간결하고, 어려워야 할 때 어렵게 쓴다. 길고 자세히 써야 할 대목을 간결하게 넘어가고, 쉽게 쓸 수 있는 것을 굳이 어렵게 쓰면 글이 망한다. 글에는 꼭 이래야 한다는 일정한 법칙이란 없다. 다만 그 상황에 꼭 맞게 쓰면 된다. 그런데 그게 참 쉽지가 않다.

## 일본의 나가노 호잔은 《송음쾌담》에서 앞서 양신이 한 말을 인용한 뒤에 다음의 설명을 덧붙였다.

문장을 논할 때 좋고 나쁨은 묻지 않고, 그저 간결하고 짧아야만 된다고 한다면, 붓을 먹에 흠뻑 적셔 하루아침에 구양수와 소동파의 위로 내달릴 수 있을 것이다. 다만 번다하고 길게 써야 한다고 하면, 종이 가득 글자를 늘어세워 모두 맹자와 한유를 압도할 수가 있다. 글자의 많고 적음을 살펴 문장의 높고 낮음을 판단한다면, 세 살 먹은 어린아이도 모두 고금의 문장에 대해 논할 수 있을 것이다.

論文不問其美惡, 唯簡短而後可, 則濡墨吮筆, 可一朝駕歐蘇之上.
唯繁長而後可, 則綴字滿紙, 皆可厭倒孟韓.
視字之多少, 以爲文之高下, 則三歲童子, 皆可以論定古今文章矣.

논문불문기미악, 유간단이후가, 즉유묵연필, 가일조가구소지상.
유번장이후가, 즉철자만지, 개가염도맹한.
시자지도소, 이위문지고하, 즉삼세동자, 개가이논정고금문장의.

==상황에 맞고 안 맞고가 있을 뿐 정해진 법칙은 없다.==
==쓰기만이 아니라 읽기도 같다. 정독할 책은 정독하고 다독할 책은 다독해야지 반대로 하면 안 읽느니만 못하다.==

## 📗
 :: 쓰기만이 아니라 읽기도 같다. <br>정독할 책은 정독하고 다독할 책은 다독해야지 반대로 하면 안 읽느니만 못하다.
 :: 사색, 작업노트 인라인 태그는 프론트매터 태그값에 영향을 받는다. 
- 정민교수/점검 : 이 태그로 인해 [[B-점검]] 파일 인라인에 나오고 
- 테마/글쓰기 : [[글쓰기]] 인덱스에도 나온다. 
- 테마/문장 : 이 파일은 미생성이다. 
