---
aliases: []
source_name: 此亦人子
links:
---
# 此亦人子

此亦人子
차역인자
그도 사람의 자식이니라
세상 살기가 갈수록 팍팍해져서 앞이 보이지 않는다. 사람들의 마음도 나날이 강퍅해져서 잠깐을 참지 못해 주먹과 욕설부터 튀어나온다. 드라마 속의 풍경은 늘 풍요롭건만 대체 어떻게 가르치고 무엇을 배워 세상이 이런가?
도연명이 자식에게 보낸 짧은 훈계 편지다.
네가 날마다 쓸 비용마저 마련키 어렵다 하니 이번에 이 일손을 보내 나무하고 물 긷는 너의 수고로움을 돕게 하마. 그도 사람의 자식이니라. 잘 대우해야 한다.
汝旦夕之費, 自給爲難. 今遣此力, 助汝薪水之勞. 此亦人子也, 可善遇之.
자식이 행여 아랫사람에게 함부로 대할 것을 염려했다. 선조 때 백광훈白光勳(1537~1582)은 아들에게 쓴 편지에서 이렇게 썼다.
듣자니 너희가 자못 남을 업신여기는 태도가 있고, 게다가 남의 허물을 즐겨 말한다더구나. 사람이 배우는 것은 이 같은 병통을 없애기 위해서이다. 이제 너희가 만약 이와 같다면 비록 책 만권을 배워 문장이 양웅·사마천과 비슷해져서 그날로 과거에 급제한다 한들 이런 사람을 어디다 쓰겠느냐. 놀라고 비통하여 죽고만 싶다. 남에게서 한 번이라도 몸가짐을 잃게 되면 평생 다시 남에게 쓰이게 되기 어려운 법이다. 하물며 세상의 도리는 나날이 강퍅해지고 풍속은 날로 각박해져서 삼가 입 다물고 도를 지키더라도 오히려 면치 못할까 걱정인데 하물며 입에서 펴고 말로 드러나는 것이야 말해 무엇 하겠느냐? 이후로도 너희가 능히 이 버릇을 통절하게 없애지 않아 혹시라도 이러쿵저러쿵하는 자가 있게 되면 맹세컨대 다시는 너희를 보지 않겠다. 천번만번 경계하고 삼갈 것은 단지 이것뿐이다.
但因人聞, 汝等頗有侮人之態, 且喜言人過云. 人之爲學, 只欲去此等病痛. 而今汝若果如此, 則雖學書萬卷, 文似楊馬, 卽日登第, 其人何所用哉. 驚痛欲死也. 一失身於人, 則平生難復見取於人. 況世道日窄, 風俗日薄, 謹默守道, 猶恐不免, 況發諸口而形諸言乎? 此後汝等不能痛除此習, 尙或有云云者, 則誓不復與汝等相見也. 千萬戒謹戒謹, 只此.
자식들이 건방을 떨며 남 말하기 좋아한다는 말을 듣고 못된 버릇에 쐐기를 박으려고 쓴 글이다.
제갈량의 〈계자서〉에 담긴 뜻도 남다르다.
군자의 행실은 고요함으로 몸을 닦고, 검소로써 덕을 길러야 한다. 담박함이 아니고는 뜻을 밝게 할 수가 없고, 차분히 고요해지지 않으면 먼 데까지 이르지 못한다. 배움은 모름지기 고요해야 하고, 재주는 모름지기 배워야만 한다. 배움이 아니고는 재주를 넓힐 수가 없고, 고요함이 아니면 배움을 이룰 길이 없다. 멋대로 게으르면 정밀하게 궁구할 수가 없고, 사납고 조급하면 성품을 다스릴 길이 없다. 나이는 시간과 함께 내달리고 뜻은 세월과 더불어 지나가 버린다. 마침내는 비쩍 말라 영락해서 세상과 만나지 못하는 수가 많다. 궁한 집에서 구슬피 탄식한들 그때 가서 장차 무슨 소용이리.
夫君子之行, 靜以修身, 儉以養德. 非澹泊無以明志, 非寧靜無以致遠. 夫學須靜也, 才須學也. 非學無以廣才, 非靜無以成學. 慆慢則不能硏精, 險躁則不能理性. 年與時馳, 意與歲去, 遂成枯落, 多不接世, 悲嘆窮廬, 將復何及!
여기서 그 유명한 ‘담박명지澹泊明志’, ‘영정치원寧靜致遠’의 성어가 나왔다. 들뜨는 마음을 가라앉혀 담박함과 고요함으로 몸을 닦고 덕을 길러 세상의 쓰임에 맞갖은 준비를 갖출 것을 당부했다.
박제가도 만년의 유배지에서 아들을 위해 붓을 들었다.
장름이는 필묵이 한결같이 조급하고 경솔하여 조금도 성의가 없으니 문리를 가늠해볼 수 있겠고, 인품도 그다지 나아지지 않았음을 알 수 있겠다. 이것이 걱정이로구나. 장암이는 자획은 조금 낫지만 다만 늘 쓰는 보통 글자도 번번이 잘못 쓰니 이끌어 가르쳐주는 이가 없어 그런가 싶다.
廩也筆墨, 一向忙急艸率, 頓無誠意, 文理可推而知, 人品之不長進亦可知. 此爲可悶. 馣也字畫稍勝, 但尋常行用之字, 每每錯書, 似無提敎而然.
자식이 보내온 편지의 필체에서 자식의 성정과 인품과 학업의 수준을 읽고 다급해진 아버지의 마음이 느껴진다.
이런 어버이의 간절한 당부를 듣고 자란 자식들은 선대의 명성을 실추하지 않고 바른 삶을 걸어갈 수 있었다. 오늘은 어떤가? 가정에서 아버지의 위상은 더 갈데없이 추락했다. 돈이나 벌어오고 그저 잔소리나 안 하면 좋은 존재다. 밖에서는 상사에게 주눅 들고 아랫사람에게 치인다. 집에 오면 아내의 눈치 보고 자식의 원망이나 안 들으면 다행이다. 제 삶이 누추하니 면목이 없어 자식에게 할 말이 있어도 입을 그만 다문다. 직장에서 밀려나 돈까지 못 벌게 되면 이런 천덕꾸러기 애물단지가 따로 없다. 무슨 말을 한들 영이 서겠는가?
할 말 못 하는 아비, 들을 말 못 듣고 자란 자식들 위에 사회의 구조악까지 얹히고 보니 세상에 풍파 잘 날이 없다. 굽신대던 낮은 처지를 벗어나 조금 지위를 갖게 되면 금세 아랫사람을 업신여기고 함부로 대한다. 제가 그의 처지일 때 생각은 간데없다. 오히려 한술 더 뜬다. 마침내 광망하게 굴다가 나락에 떨어지고 나서도 제 탓할 생각은 없고 세상 원망만 한다. 가정교육의 부재가 무한 경쟁의 사회구조와 만나 빚어낸 슬픈 풍경이다.
앞에서 끌고 뒤에서 밀던 아름다운 가족공동체에 갈수록 삭풍만 분다. 빛을 못 본 그늘은 어둠의 기억만 간직한다. 저 도우려고 보내는 하인을 자식이 혹 업신여겨 함부로 대할까 봐 ‘그도 사람의 자식이니 잘 대우함이 마땅하다’는 편지를 들려 보냈던 도연명의 노파심이 자꾸만 생각난다.
