---
title: 習靜養拙
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 習靜養拙
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
---
# 習靜養拙

- 習靜養拙
	- 습정양졸
	- 고요함을 익히고 졸렬함을 기르다
	- 번거로움을 잊고 고요함을 익히고, 잘난 체하는 마음을 버려 본마음으로 자신을 찾아보겠다는 말이다.
- 習 : 익힐 습(羽/5)
- 靜 : 고요할 정(靑/8)
- 養 : 기를 양(食/5)
- 拙 : 옹졸할 졸(扌/5)

우왕좌왕 분주했고 일은 많았다. 부지런히 달려왔지만 손에 쥔 것은 별로 없다. 세밑의 언덕에 서니, 이게 뭔가 싶어 허망하다. 신흠의 시 〈우감偶感〉의 첫 수는 이렇다.

> [!quote]+
> 고요 익혀 따지는 일 잊어버리고
> 인연 따라 [[性靈|성령性靈]]을 길러보누나.
> 손님의 농담에 답할 맘 없어
> 대낮에도 산집 빗장 닫아둔다네.
> 
> 習靜忘機事 隨緣養性靈
> 無心答賓戲 白晝掩山扃

고요함에 익숙해지자 헤아려 살피는 일도 심드렁하다. 마음밭은 인연따라 흘러가도록 놓아둔다. 작위하지 않는다. 실없는 농담과 공연한 말이 싫다. 산자락 집 사립문은 대낮에도 굳게 잠겼다. 나는 나와의 대면이 더 기쁘다. 나는 더 고요해지고 편안해지겠다.

이수광도 〈무제無題〉에서 이렇게 노래했다.

> [!quote]
> 온종일 말도 없이 좌망坐忘에 들었자니
> 이렇게 지내는 일 홀로 즐김 넉넉하다.
> 몸을 움직이면서도 고요함을 익히니
> 담백하게 어디서건 참나가 드러나네.
> 
> 坐忘終日一言無 這裏工程足自娛
> 身在動時猶習靜 澹然隨地見眞吾

좌망은 나를 잊은 경계다. 말을 잊고 욕심을 거두자, 부지런히 움직여도 마음이 고요하다. 담담하게 때 없이 참나와 만난다. 이게 나고 이래야 나다.

이정귀가 쓴 〈해海 스님의 시축에 적힌 시에 차운하다〔次題海師軸上韻〕〉를 읽어본다.

> [!quote]
> 고요 익혀 지내자니 온갖 생각 재가 되고
> 찾아오는 사람 보면 문득 놀라 꺼려지네.
> 산 스님 지팡이 짚고 어디서 오는 게요
> 사립문 밖 길 위 이끼 망가지게 생겼네.
> 
> 習靜郊居萬念灰 若逢人到便驚猜
> 山僧杖錫從何處 破我柴門一逕苔

찾는 사람 아예 없어 문 앞길에 이끼가 곱게 앉았다. 스님 오신 것이야 환영하오만, 지팡이 눌러 짚어 이끼 망가질까 겁이 납니다. 살살 오시지요.

정약용이 이승훈李承薰(1756~1801)에게 보낸 답장에서 말했다.

> [!quote]
> 요즘 고요함을 익히고 졸렬함을 기르니〔習靜養拙〕, 세간의 천만 가지 즐겁고 득의한 일들이 모두 내 몸에 ‘안심하기安心下氣’ 네 글자가 있음만 못한 줄을 알겠습니다. 마음이 진실로 편안하고, 기운이 차분히 내려가자, 눈앞에 부딪히는 일들이 내 분수에 속한 일이 아님이 없더군요. 분하고 시기하며 강퍅하고 흉포하던 감정도 점점 사그라듭니다. 눈은 이 때문에 밝아지고, 눈썹이 펴지며, 입술에 미소가 머금어집니다. 피가 잘 돌고 사지도 편안하지요. 이른바 여의치 않은 일이 있더라도 모두 기뻐서 즐거워할 만합니다.

> [!quote]
> 近日習靜養拙, 覺世間百千萬快樂如意事, 總不如自己上有安心下氣四字. 心苟安矣, 氣苟下矣, 方知眼前櫻觸, 無非吾分內事. 忿嫉愎戾之情, 漸漸消滅. 目爲之瞭, 眉爲之展, 脣爲之辴, 血脈爲之和暢, 四肢爲之舒泰. 而凡有所謂不如意事, 皆怡然可樂.

네 사람이 모두 습정習靜을 말했다. 마음을 더 차분히 내려놓아야겠다.
