---
aliases: []
source_name: 能耐久全
links:
---
# 能耐久全

- 能耐久全
	- 능내구전
	- 더뎌야만 오래간다


이항로[[李恒老]](1792~1868)가 말했다.

==공부함에 있어 가장 두려운 것은 오래 견디지 못하는 것이다. 
오래 견딜 수 없다면 아주 작은 일조차 해낼 수가 없다. ==

爲學最怕不能耐久, 不能耐久, 小事做不得.
위학최파불능내구, 불능내구, 소사주부득.

> [!note]+
> - 즉, 공부나 어떤 일을 할 때 가장 경계해야 할 것은 인내심이 부족해 오래 지속하지 못하는 것이며, 인내하지 못하면 아주 사소한 일조차 성취할 수 없다는 의미입니다
> - 爲(할 위): 하다, 할
> - 學(배울 학): 배우다, 배울
> - 最(가장 최): 가장
> - 怕(두려워할 파): 두려워하다, 두려워할
> - 不(아닐 불): 아니다, 아닐
> - 能(능할 능): 할 수 있다, 능할
> - 耐(견딜 내): 견디다, 견딜
> - 久(오랠 구): 오래, 오랠
> - 小(작을 소): 작다, 작을
> - 事(일 사): 일
> - 做(지을 주): 하다, 짓다, 할
> - 得(얻을 득): 얻다, 할 수 있다, 얻을


김규오金奎五(1729~1791)는 또 〈외암홍공행장畏菴洪公行狀〉에서 이렇게 썼다.

우리의 근심은 흔히 괴로움을 능히 견뎌내지 못하는 데 있다. 
한번 근심이 있게 되면 문득 여기에 얽매여 동요하고 만다. 
그러니 그 사생과 화복에 있어 어떻게 처리할 수 있겠는가?

吾輩之患, 多在於不能耐苦. 一有憂穴, 便被膠擾, 其於死生禍福, 如何處得?
오배지환, 다재어불능내고. 일유우혈, 변피교요, 기어사생화복, 여하처득?

> [!note]
> 吾(나 오) 輩(무리 배) 之(의 지) 患(근심 환),
> 多(많을 다) 在(있을 재) 於(~에 어) 不能(아니 불, 능할 능) 耐(견딜 내) 苦(쓸 고).
> 一(한 일) 有(있을 유) 憂(근심 우) 穴(구멍 혈),
> 便(곧 변) 被(입을 피) 膠(아교 교) 擾(어지러울 요),
> 其(그 기) 於(~에 어) 死(죽을 사) 生(날 생) 禍(재앙 화) 福(복 복),
> 如(어떻게 여) 何(어찌 하) 處(처리할 처) 得(얻을 득)?
> 
> 해석
> 우리들의 근심은 대부분 고난을 견디지 못하는 데에서 비롯된다.
> 조금만 근심거리가 생겨도 곧바로 집착과 번뇌에 사로잡히니,
> 이런 상태에서 죽음과 삶, 화와 복 같은 큰일을 어떻게 제대로 대처할 수 있겠는가?
> 

운양雲養 김윤식金允植(1835~1922)의 시 〈감람橄欖〉은 이렇다.

푸릇푸릇 소금에 절인 흔적 약간 띠어
가만히 씹어보자 맛있는 줄 알겠구나.
충언도 급히 하면 받아들이기 어렵지만
풀어 말하면 뉘 능히 번거로움 견뎌낼까?
靑靑微帶漬䀋痕 細嚼方知意味存
忠言驟進宜難入 紬繹誰能耐久煩

소금에 절인 올리브 열매를 오래 씹자 그제야 맛없는 맛이 느껴진다. ==세상일이 이와 같아 오랜 시간 번거로운 과정을 견뎌내야만 비로소 참맛을 알 수 있다. 그렇다고 장황하게 늘어놓기만 해서는 외려 역효과가 난다.==

> [!note]+
> :: 세상일이 이와 같아 오랜 시간 번거로운 과정을<br> 견뎌내야만 비로소 참맛을 알 수 있다. <br>그렇다고 장황하게 늘어놓기만 해서는 외려 역효과가 난다. <br>==한세상 살다 가는 일이 온통 참고 견디며 쌓아가는 과정일 뿐이다.==

강석규姜錫圭(1628~1695)가 쓴 〈차류만춘기시운次柳萬春寄示韻〉의 첫 네 구는 이렇다.

늙도록 공부 힘써 무릎 닿아 책상 뚫고
몇 번의 더위 추위 지났는지 모르겠네.
이무기가 설령 뇌우 만나지 못한대도
송백은 눈서리를 외려 능히 견딘다네.
到老劬書膝穿床 不知曾閱幾炎凉
蛟龍縱未逢雷雨 松柏猶能耐雪霜

평생 쓴 책상이 무릎에 닳아 구멍이 난 사이에 몇 번의 여름과 겨울이 지나갔던가. 이무기는 우레를 만나야 용이 되어 승천하지만, 설령 못 만난들 책과 함께한 일생이 부끄럽지는 않다. 송백이 송백인 것은 그 호된 눈보라와 무서리를 견뎌냈기 때문이다.

이수인李樹仁(1739~1822)은 시 〈황자이국음黃紫二菊吟〉에서 이렇게 노래했다.

자주색 국화가 황국 곁에 돋더니만
황색 국화 더디 피고 자주 국화 먼저 핀다.
이제껏 바른길은 더딘 성취 많았거니
더뎌야만 바야흐로 오래 견딜 수가 있네.
紫菊生於黃菊邊 黃菊猶遲紫菊先
由來正道多遲就 遲就方能耐久全

한세상 살다 가는 일이 온통 참고 견디며 쌓아가는 과정일 뿐이다.
