---
title: 間間閑閑
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 間間閑閑
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
---
# 間間閑閑

- 間間閑閑
	- 간간한한
	- 작은 지식 버리고 큰 지혜에 노닌다
	- 큰 지혜는 툭 터져 시원스럽고, 작은 앎은 사소하게 따지기나 좋아한다는 말이다.
	- 間: 사이 간(門/4)
	- 閑: 한가할 한(門/4)

間間(간간) : 이기거나 이익을 위해 남의 허점이나 틈을 엿보는 모양을 일컫는 말이다.
閑閑(한한) : 한가롭고 여유가 있는 모양을 일컫는 말이다.
炎炎(담담) : 시비(是非)에 구애 받지 많고 담담하다를 뜻한다.
詹詹(첨첨) : 말이 많고 수다스럽다.

매일 말의 성찬盛饌속에 살아간다. 쉴 새 없이 떠들어대는 언어에는 실속이 없다. 사람들은 그저 있기 불안해 자꾸 떠든다. 약속하고 장담하며 허세를 부린다. 아무 문제없다고, 끄떡없으니 나만 믿으라고 큰소리친다. 정작 문제가 생겼을 때 그는 어느 틈에 숨고 없다. 아니면 그럴 줄 몰랐다고 남 탓만 하고 운수에 허물을 돌린다. 끝내 반성하지 않는다.

쉴 새 없이 떠들어대는 언어에는 실속이 없다. 사람들은 그저 있기 불안해 자꾸 떠든다. 약속하고 장담하며 허세를 부린다. 아무 문제없다고, 끄떡없으니 나만 믿으라고 큰소리친다. 정작 문제가 생겼을 때 그는 어느 틈에 숨고 없다. 아니면 그럴 줄 몰랐다고 남 탓만 하고 운수에 허물을 돌린다. 끝내 반성하지 않는다.

미수眉叟 허목許穆(1595~1682)은 <기언서記言序에서 이렇게 말했다.

> [!Quote]
> 경계할진저. 말을 많이 하지 말고, 일을 많이 벌이지 말라. 말이 많으면 실패가 많고, 일이 많으면 손해가 많다. 안락을 경계하고 후회할 일은 행하지 말라. 문제없다고 말하지 말라. 그 화가 오래 가리라. 괜찮다고 하지 말라. 그 재앙이 길고 크리라. 못 듣는다고 말하지 말라. 귀신이 사람을 엿보고 있다.
> 戒之哉. 毋多言, 毋多事. 多言多敗, 多事多害. 安樂必戒, 毋行所悔. 勿謂何傷, 其禍將長. 勿謂何害, 其禍長大. 勿謂不聞, 神將伺人.

명나라 육소형陸紹珩은 《취고당검소醉古堂劍掃》에서 또 이렇게 말했다.

> [!Quote]
> 말을 적게 함이 귀貴에 해당하고, 
> 저술을 많이 함은 부富에 해당한다. 
> 맑고 밝음을 지님이 수레에 해당하고, 
> 좋은 글을 곱씹는 것은 고기에 해당한다.
> 
> 少言語以當貴, 多著述以當富. 載淸明以當車, 咀英華以當肉.
> 소언어이당귀 다저술이당부 재청명이당거 저영화이당육

귀하게 되고 싶은가? 말수를 먼저 줄여라. 부자로 살고 싶은가? 저술 풍부한 것이 바로 부자다. 좋은 수레를 자랑하는 대신 마음을 맑고 밝게 지니는 것은 어떤가? 병을 부르는 고기로 배불리지 말고 아름다운 글을 읽어 되새기는 것이 더 낫지 않을까? 그는 또 말한다.

> [!Quote]
> 한 발짝 헛디디면 천고의 한이 되고
> 다시 고개 돌리니 백년 사는 인생일세.
> 一失脚爲千古恨 再回頭是百年人

길어야 백년 인생이 도처에서 실족해서 천고의 한만 길게 남긴다. 돌이켜보면 그때 내가 왜 그랬나 싶은데 수습하기엔 너무 늦었다. 탐욕 탓이다.
장자莊子는 〈제물론齊物篇〉에서 이렇게 말한다.

> [!Quote]
> 큰 지혜는 툭 터져 시원스럽고 
> 작은 앎은 사소하게 따지기나 좋아한다. 
> 큰 말씀은 기세가 대단해도 
> 잗단 말은 공연히 수다스럽다.
> 大知閑閑, 小知間間. 大言炎炎, 小言詹詹.
> 대지한한 소지간간 대언염염 소언첨첨

간간間間한 작은 지식을 버리고 한한閑閑한 큰 지혜 속에 노닐고 싶다. 염염炎炎한 큰 말씀에 귀 기울이고, 첨첨詹詹한 잗단 말을 내버려야지.

