---
title: 難得糊塗
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 難得糊塗
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links:
---
# 難得糊塗

> [!summary]
> 정섭의 글에서 유래한 '난득호도(難得糊塗)'는 총명한 사람이 일부러 어리석어 보이는 것이 가장 어렵다는 뜻으로, 바보처럼 굴기가 정말 어렵다는 의미를 담고 있다. 똑똑한 사람은 걱정이 많고 늘 궁리하지만, 어리석은 사람은 쾌활하게 웃는다. 진정으로 쾌활해지려면 얻고 잃음에 무심해야 하지만, 똑똑한 사람은 자신의 똑똑함을 드러내고 싶어 하기에 더욱 어렵다.
> 
> '학산당인보'의 구절처럼, 통달한 사람은 물과 같이 융통성이 뛰어나 [[能小能大|능소능대]]하며 어디에도 걸림이 없다. 선비는 눈앞의 이익보다 죽어서도 떳떳하게 남을 녹을 추구하며, 입이 빠른 사람보다는 지혜를 감추고 신중한 태도를 지녀야 한다. 결국, 손해를 두려워하지 않고 물러설 줄 아는 난득호도의 바보 정신이 승리한다.
> 

- 難得糊塗
	- 난득호도
	- 바보처럼 굴기가 정말 어렵다
	- 難 : 어려울 난(隹/11)
	- 得 : 얻을 득(彳/12)
	- [[糊]] : 풀 호(米/9)
	- [[塗]] : 진흙도(土/10)

## “총명하지 않을수록 더 쾌활해진다

명나라 장호張灝가 고금의 경구를 새긴 《[[學山堂印譜]]》에 “총명하지 않을수록 더 쾌활해진다〔[[越不聰明越快活]]〕”란 구절이 나온다. 똑똑한 사람들은 걱정이 많다. 한 번 더 가늠해 한발 앞서가려니 궁리가 늘 많다. 이겨도 마음이 개운치가 않다. 금세 누가 뒷덜미를 채갈 것만 같다. 좀 모자란 바보는 늘 웃는다. 이래도 웃고 저래도 웃는다.

얻고 잃음에 무심해야 쾌활이 찾아든다. 여기에 얽매이면 지옥이 따로 없다. 사람이 똑똑함을 버리고서 쾌활을 얻기란 실로 어렵다. 똑똑하면 꼭 티를 내야 하고 조금 알면 아는 체를 해야 직성이 풀린다. 나대는 마음을 꾹 눌러 저를 툭 내려놓을 때 비로소 시원스럽다.

## 정섭의 글에서 유래한 '난득호도(難得糊塗)'

서화가 정섭의 글씨에 이런 내용이 있다.

총명하기가 어렵지만 멍청하기도 어렵다. 
총명함을 거쳐 멍청하게 되기는 더더욱 어렵다. 
집착을 놓아두고, 한 걸음 물러서서 마음을 내려놓는 것이 
어찌 뒤에 올 복의 보답을 도모함이 아니겠는가?

聰明難, 糊塗難. 
총명난, 호도난.  
由聰明轉入糊塗更難. 
유총명전입호도갱난.  
放一著, 退一步, 當下心, 安非圖後來福報也.
방일저, 퇴일보, 당하심안, 비도후래복보야.

멍청하기가 총명하기보다 어렵다. 가장 어려운 것은 ==총명한 사람이 멍청하게 보이는 것이다. 난득호도難得糊塗란 말이 여기서 나왔다. 호도糊塗는 풀칠이니, 한 꺼풀 뒤집어써서 제대로 보지 못한다는 말이다. 난득難得은 얻기 어렵다는 뜻이다. 난득호도는 바보처럼 굴기가 어렵다는 의미다. ==다들 저 잘난 맛에 사니, 지거나 물러서기 싫다. 손해 보는 것은 죽기보다 싫다. 더 갖고 다 가지려다가 한꺼번에 모두 잃는다. 결국은 난득호도의 바보 정신이 이긴다.

《학산당인보》에는 “통달한 사람은 묘하기가 물과 같다〔[[達人妙如水]]〕”란 구절도 있다. 물의 선변善變을 배워 지녀야 달인이다. [[能小能大]], 어디서든 아무 걸림이 없다. “선비는 죽은 뒤의 녹을 탐한다〔[[士貪以死祿]]〕”고도 했다. 살아 내 배 불리는 그런 녹보다 죽은 뒤에도 죽지 않고 따라오는 녹, 후세가 주는 녹, 떳떳하고 의로운 삶 앞에 주어지는 녹을 욕심낼 뿐이다. 
“입이 재빠른 자는 허탄함이 많고 믿음성은 부족하다〔[[口銳者多誕而寡信]]〕”란 말도 보인다. 

지혜를 감추고, [[銳氣]]를 죽여라. 입으로 일어나 입으로 망한다.
