---
aliases: []
source_name: 飢附飽飛
links:
---
# 飢附飽飛

> [!summary]
> 이 글은 '기부포비(飢附飽飛)'라는 한자성어를 설명하며, 그 뜻인 "배고플 때는 의지하다가 배부르면 떠나간다"는 의미를 다양한 역사적 맥락에서 분석한다. 당나라 시인 고적의 시를 인용하여 서융의 사례를 들며, 이들이 어려울 때는 중원에 의지하지만 배부르면 배신하는 행태를 묘사한다. 두보는 이를 풍자하여 화친 정책의 실패를 지적하고, 조선 시대 장유는 후금의 준동에 대한 조정의 무능한 대처를 비판하며 '기부포비'를 언급한다.
> 
> 글쓴이는 '기부포비'를 일종의 '먹튀' 행태로 규정하며, 이러한 관계는 문제 해결 없이 반복된다고 지적한다. 겉으로는 순종하는 척하며 이익을 취하고 뒤돌아서 배신하는 행위를 비판하며, 상식이 통하지 않는 상황에 대한 우려를 표명한다. 이 글은 역사적 사례를 통해 '기부포비'의 의미를 명확히 하고, 이기적인 행태에 대한 경계를 강조한다.
> 

- 飢附飽飛
	- 기부포비
	- 배고프면 붙고 배부르면 튄다
	- 배고플 때는 의지하고, 배부르면 곧 떠나간다는 뜻입니다. 즉, 어려울 때는 남에게 의지하다가, 형편이 나아지면 바로 관계를 끊고 떠나는 행동을 비유합니다. 주로 이익에 따라 행동하고, 은혜를 저버리는 세속적이고 배은망덕한 태도를 비판할 때 쓰입니다

당나라 시인 고적高適의 〈휴양에서 창 대판관에게 작별하며 답하다〔睢陽酬別暢大判官〕〉는 이렇다.

오랑캐는 본래부터 끝이 없으니
회유함이 하루아침 일이 아닐세.
주려 착 붙을 때는 쓸 만하다가
배부르면 떠나가니 어이 붙들까.

戎狄本無厭 羈縻非一朝
융적본무염 기미비일조

飢附誠足用 飽飛安可招
기부성족용 포비안가초

서융西戎은 초원에 야영하며 사는 족속으로, 사납고 거칠어 좀체 신하로 복속되는 법이 없다. 곡식이 늘 부족해 먹을 것이 없으면 중원에 붙어 순종하지만, 일단 배가 부르고 나면 언제 그랬느냐는 듯이 통제를 벗어날 뿐 아니라 중원에 큰 위협을 가하곤 했다. ==시 속의 기부포비飢附飽飛는 배고프면 붙고 배부르면 달아난다는 의미다.== 형세가 여의치 않으면 숙이고 들어와 혜택을 구걸하고, 만만하다 싶으면 어느새 등을 돌려 해코지를 한다.

두보杜甫는 〈경급警急〉에서 위 구절을 받아 변방에서 패전한 고적을 풍자했다.

화친함이 못난 계획인 줄 알지만
공주께서 돌아올 곳이 없다네.
지금은 청해靑海를 누가 얻었나
서융은 배부르면 달아나는 걸.

和親知拙計 公主漫無歸
靑海今誰得 西戎實飽飛

금성공주金城公主를 토번吐蕃에 시집보내면서까지 화친을 꾀했지만, 결국은 토번이 청해 땅을 침략해 차지해버린 옛일을 지적해 말했다.

다음은 조선 중기 장유張維(1587~1638)가 나응서羅應瑞의 시 〈견분遣憤〉을 차운한 세 수 중 첫 수다.

듣자니 서융이 또 포비를 하였다니
조정 정책 모두가 올바르지 않아설세.
저 못난 벼슬아치 종내 무슨 보탬 되리
강호의 포의布衣 보기 부끄럽기 짝이 없네.

聞說西戎更飽飛 漢庭籌策總成非
迂疎肉食終何補 愧殺江湖一布衣

나응서가 시국을 보고 분을 못 참아 쓴 시에 동감한 내용이다. 후금이 다시 준동해 국경을 위협한다는 소식에 조정의 무능력한 대응을 질타했다. 

포비는 일종의 ‘먹튀’다. 배고프다며 협박할 때마다 달래서 먹을 걸 내주니, 덕화되기는커녕 아쉬우면 회유되는 척 잇속을 챙긴 후 뒤돌아서 다시 능멸한다. 문제는 해결되는 법 없이 반복되어 쌓인다. 공주를 내줘도 안 되고 식량으로 달래도 소용없다. 고분고분해졌나 싶어 손을 내밀면 어느새 칼을 휘두르며 찌르자고 달려든다. 상식이 통하지 않으니 방법이 없다.

> [!note]+ 걱정이 앞설때
> 점검의 텍스트를 밀리의서재에서 클리핑했다. 처음에는 록식에 했을지도 모른다. 그리고 얼마후 문단 단위로 편집되지 않은 것을 보고 질겁을 했다. 걱정이 앞선 것이다. 지금 돌이켜 보면 그냥 하나의 아티클을 불러와 책과 비교하던지, 나만의 리딩 감각으로 나누면 될 것을 미리 걱정한 것이다. 
> 어쩌면 지금 내 머리 아프게 하는 고민의 흔적들이 이와 유사하지 않을까 싶어 이렇게 몇 자 적어본다. 
> 
> :: 이런 것을 보통 기우라한다.<br> 닥쳐보면 수정될 것이 많다.<br> 미리 계획했더라도 뜯어 고칠게 차고 넘친다. 
> 하면서 인사이트를 얻을지라. 2025-04-17 09:28

> [!note]+ 작업을 위한 준비 시간과 노력이 애써 불필요해 질 때.
> : 점검 한 페이지에서 몇 개의 한자어 정리가 나올 줄 알았다. <br>그렇게 생각했다. 그래서 이리저리 완벽하다고 생각했었던 템플릿을 만들었다. <br>시간이 지나서 이렇게 아티클을 읽고 있지만, 그다지 그 생각을 실천에 옮기지 못한 상태이다. <br>
> 고민의 흔적들이 잘못된 것이 아니다.
> 그 와중에 그것이 모든 것인양 걱정한 것이다. 
> 어쩌면 세상일이 다 그렇다. 
> 시행착오가 나쁜 것만은 아닌 것이다. 

> [!NOTE]- 이번처럼 글을 내용을 파악하지 못하고 겉돌때는 말이다
> 다음번을 기약하고 체크할 프론매트가 필요하다.
>가졀 일에서도 status 필요
