---
published:
title: 머릿속에서 문제가 끊이지 않는다면 이 글을 읽어보세요
aliases: []
level: T02
file_role: article_atom
parent: "분석맨"
word_type: t3전용 # T03 전용 필드 (빈 값 유지)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 머릿속에서 문제가 끊이지 않는다면 이 글을 읽어보세요
source_author: "분석맨"
source_type: "web"  
references: https://secondbrain.analysisman.com/we-were-born2create-kr
tags: [출처/외부_정보/아티클_웹]
---
# 머릿속에서 문제가 끊이지 않는다면 이 글을 읽어보세요


## My Thoughts

- 내 삶에 큰 변화를 불러오게 만들어준 글이다.
- 고통에서 ‘창조’의 마인드셋으로 변화했다.
- 힘들 때 에너지를 줄 수 있는 글이라 한국어로 번역해서 남겨둔다.

  

## Summary

작성자 - 브리아나 위스트(Brianna Wiest), Contributor  
  

==우리의 뇌는 걱정하도록 설계되어 있으며, 걱정하는 데 능숙합니다.==

뇌는 다음에 "고쳐야 할" 큰 일을 결정하도록 만들어졌습니다. 이것은 대단한 일입니다. 이러한 인지 기능 덕분에 인류는 지금과 같이 진화해 왔으며, 모든 주요 산업(농업, 의학, 종교)은 일종의 두려움에서 발전했습니다. 죽음, 무질서, 굶주림, 무의미함. 반추를 조절하는 뇌 부위는 창의력도 조절합니다. 여기에는 우연이 없습니다.

따라서 걱정을 멈출 수없고, 스스로 문제를 만드는 것을 멈출 수없고, 불안을 삶의 한 구석에서 다음 구석으로 옮길 수없고, 그냥 앉아서 즐기고 감사하고 선하고 행복하고 흥분 할 수없는 것처럼 느껴진다면, 그것은 당신에게 문제가 있기 때문이 아닙니다. 인간의 뇌와 행복에 대한 여러분의 이해에 문제가 있는 것일 뿐입니다.

우리는 우리가 생각하는 행복, 즉 평온하고, 감사하고, 흥분하는 방식으로 '행복'하도록 만들어지지 않았습니다.

==우리는 창조하기 위해 태어났습니다.==

==우리가 느낌보다는 창조에 집중할 때 고통은 사라집니다.== 세상이 우리를 어떻게 느끼도록 만드는지에 휘둘리는 대신, 우리는 존재하는 것에서 우리가 원하는 것을 어떻게 창조할 수 있는지에 집중합니다.

=="내가 무엇을 즐길 수 있는가"가 아니라 "내가 무엇을 창조할 수 있는가"에 초점을 맞추면 좋은 것과 나쁜 것은 무의미해집니다.==

장애물은 기회가 됩니다. 인생은 놀라운 여정이 됩니다.

==모든 것은 창조적입니다.== 여러분은 이 글을 읽는 동안 세포와 생각을 창조하고 있습니다. 여러분은 숨을 내쉬면서 이산화탄소를 만들고 있습니다. 사랑하는 사람과 시간을 보낼 때마다 여러분은 관계를 창조하고 있습니다. 여러분이 일할 때마다 여러분은 돈을 만들고 기술을 창조하고 있습니다. 여러분은 항상 창조하고 있습니다.

==고통은 창조를 멈출 때 일어나는 일입니다.== 인생의 다음 단계를 구상하기보다는 지난 단계를 반추하게 됩니다. 이전에는 상상할 수 없었던 기회를 상상하기보다는 더 나은 것은 없다고 가정합니다. 자신의 삶을 통제하기보다는 무력한 태도를 취합니다. 당신은 무력해집니다. 고통이 무의미해집니다.

창조에 집중하면 고통은 그 과정의 필수적인 부분이 되고, "그만한 가치가 있다"고 생각하게 됩니다. 우리는 더 이상 감정적 경험을 "감각적으로 기분 좋은 것"과 "그렇지 않은 것"으로 나누지 않습니다. 우리는 "가치 있는 일"과 "가치 없는 일"로 구분하고 있습니다. 우리는 불편함에 대해 분별력을 발휘하고 있습니다. 우리는 진화하고 성장하고 있습니다. 우리는 대처하고, 생각하고, 사랑하고, 존재할 수 있는 역량을 확장하고 있습니다.

창의성은 우리가 흔히 생각하는 것처럼 예술에만 국한된 것이 아닙니다. ==모든 것이 창의적입니다. 삶의 모든 순간과 일부분이요. 창의성은 반드시 감정적 열정이 폭발하는 것이 아니라 습관화된 선택일 수 있습니다.==

그 선택에는 수동적이지 않고 능동적인 다른 종류의 행복이 있습니다. 다른 사람들이 만들어 놓은 세상에서 혜택과 기쁨을 누리려고 노력하는 대신, 우리는 세상 속에서 우리 자신을 창조하는 진정한 사명에 착수합니다. 이것이 바로 우리가 지속적인 인상을 남기는 방법이며, 우리 내면에 있는 것을 외부에 창조하는 것에서 진정으로 깊고 지속 가능한 행복을 찾는 방법입니다.

  

## References

[우리는 행복하라고 만들어진 존재가 아니다 | 분석맨의 '상상력'](https://kr.analysisman.com/2019/10/blog-post_1.html)  
  

## Links

[Read This If You Feel Like You Can't Stop Creating Problems In Your Mind](https://secondbrain.analysisman.com/we-were-born2create)

