---
title: 분석맨 Day 13_백만장자들의 15가지 습관
aliases: []
level: T02
file_role: article_atom
parent: "분석맨"
word_type: t3전용 # T03 전용 필드 (빈 값 유지)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 분석맨 Day 13_백만장자들의 15가지 습관
source_author: "분석맨"
source_type: "web"  
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/아티클_웹]
---
# 분석맨 Day 13_백만장자들의 15가지 습관




## My Thoughts

- > 조언을 인풋(input) 하는 것보다 더 중요한 것은 아웃풋(output) 이다.
- 이미 다 아는 좋은 습관들이다.
- 단지, 실천이 안 될 뿐이다.
- 결국, 내가 할 수 있는 건, 남과 비교하지 않고 조금씩 내 할 일을 하는 것 (Small Step 전략)
- 이 중에 몇 가지만 꾸준히 실행해도 백만장자는 아니더라도 괜찮은 삶을 살 수 있을 것이다.
- 해결책은 [[아웃풋]](output) 중심으로의 마인드셋 전환이다.
- 아무리 사소하고 작은 것이라도 아웃풋을 생산하는 습관이 핵심이다.
- 첫 번째 조언이 “항상 읽는다.”지만 읽기만 해서는 소용이 없다.
- ==책 한 단락을 읽어도 요약하고, 내 생각을 적어야 한다.==
- 가장 좋은 것은 내 삶에 아웃풋이 되는 거다.

## Summary

- 15 habits of self-made millionaires, from a man who spent 5 years studying rich people
5년 동안 177명의 자수성가 백만장자를 연구한 Thomas C. Corley가 정리한 15가지 부자 습관은 아래와 같다. 저자의 책은 'Change Your Habits, Change Your Life: Strategies that Transformed 177 Average People into Self-Made Millionaires'
- 1. They read consistently. (항상 읽는다.) 
2. They exercise. (운동한다.) 
3. They hang out with other successful people. (다른 성공적인 사람들과 어울린다.) 
4. They pursue their own goals. (자신만의 목표를 추구한다.) 
5. They get up early. (일찍 일어난다.) 
6. They have multiple referencess of income. (다양한 수입원을 가지고 있다.) 
7. They find and check in with mentors. (멘토를 찾고 만난다.) 
8. They're positive. (긍정적이다.) 
9. They don't follow the herd. (무리를 따르지 않는다.) 
10. They have good etiquette. (좋은 에티켓을 가지고 있다.) 
11. They help others succeed. (남의 성공을 돕는다.) 
12. They dedicate 15 to 30 minutes a day to just thinking. (매일 15-30분을 오직 생각만 하는 시간으로 할당한다.) 
13. They seek feedback. (피드백을 구한다.) 
14. They ask for what they want. (원하는 것을 얘기한다.) 
15. They take calculated risks. (계산된 위험을 감수한다.)

## References

- [Habits of Self-Made Millionaires](https://www.businessinsider.com/habits-of-self-made-millionaires-2017-4#they-get-up-early-5)
