---
title: 분석맨 Day 07_변화는 일상의 축적을 통해서
aliases: []
level: T02
file_role: article_atom
parent: "분석맨"
word_type: t3전용 # T03 전용 필드 (빈 값 유지)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 분석맨 Day 07_변화는 일상의 축적을 통해서
source_author: "분석맨"
source_type: "web"  
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
references:
tags: [출처/외부_정보/아티클_웹]
---
# 분석맨 Day 07_변화는 일상의 축적을 통해서




## My Thoughts

- 원노트에 2년 전에 썼던 글을 옵시디언에 옮기며 회고한다. 2년 동안에 어떤 축적이 있었나? 그나마 블로그에 꾸역꾸역 뭔가를 적어왔다. 어느 때는 한 달 이상 안 쓰다가 어느 주말엔 폭풍처럼 몰아서 쓰곤 했다. 아랫글에서 의미하는 하루하루의 축적은 못 했다.

2022년엔 옵시디언을 만났다. 새로운 변화의 시작이었다. 다시 한번 일상의 축적이 이루어지고 있다. 매일 글을 쓰는 게 절대 쉽지 않다. 매번 자정에 가까워 겨우 올린다. 좀 더 쉽게 쓰고, 즐겁게 쓰고 싶다. 새로 만난 옵시디언과 키크론 K8 키보드가 나의 글쓰기 친구다.

>내분석: 이번 아티클 저자 경험을 풀어낸 생각부분이다
### 변화는 일상의 축적을 통해서
- 2020년 3월 15일, 일요일
대부분 사람은 변화가 한 순간에 일어난다고 생각한다. 어떤 사람이 갑자기 큰 병에 걸리거나, 사고를 당하거나, 도움을 주는 귀인을 만나는 경우 등이다. 물론 이런 경우, 사람이 쉽게 변화될 수 있다. 하지만, 이런 경우는 흔치 않고 설령 이런 사건이 발생해도 좋은 방향으로 변화될 가능성은 또 다른 문제다.
- 지금 당장 본인이 가진 능력 중에서 단기간에 생긴 능력이 있는지 살펴보면 쉽게 알 수 있다. 나의 성장에 도움이 되고, 나의 가치를 높여주는 능력은 하루아침에 생기지 않았다. ==매일 학원에 다니거나, 책을 읽거나, 사색하거나, 혹은 김연아 선수처럼 연습이 잘 안될 때마저도 매일 할당량을 채우며 꾸준히 연습했기 때문이다.==
- 인류사를 바꾼 위대한 과학 연구 업적들 또한 ==일상의 연구가 바탕이 되어 발견된 것이다.== 위대한 과학자 아인슈타인은 스위스 특허청에서 심사관으로 일하면서 대표적 연구 성과인 광전효과, 상대성 이론 등 주요 연구 성과를 이루었다. 대학이나 연구소에서가 아닌 특허청 직원으로 근무한 7년(23~30세) 동안 이룬 성과다. 이는 그가 일상을 얼마나 충실하게 썼는지 짐작할 수 있다. 아인슈타인은 남 앞에 나서는 것은 싫어해서 독학을 많이 했다. 프로 수준에 필적하는 바이올린 실력도 거의 독학으로 익혔다.
- 우리의 일상도 이렇게 아인슈타인처럼 채워져야 한다. 회사에 다니면서도 꿈을 향해 매일 전진하자. 그것이 무엇이든지 상관없다. 매일 외우는 영어 단어가 될 수도 있고, 연주하는 곡이 될수도 있고, 작가가 되기 위해 글을 쓰는 시간이 될 수도 있다. 명심하자! 변화는 단번에 이루어지지 않는다. 하루하루의 소중함, 매 순간순간의 가치를 깨닫자. 스티브 잡스처럼 1000번이라도 노(NO) 할 수 있는 마인드셋을 가지고 있어야 한다. 매 분마다 울리는 카카오톡 메시지, SNS의 알림, 매번 들여야 보는 이메일 등 우리 일상의 축적을 방해하는 적들이 너무 많다. 이런 것들에 과감히 노(NO)하며 꿈을 향한 행동에 시간을 투자하자.

## Summary

>매일 할당량을 채우며 꾸준히 연습했기에, 일상의 연구가 바탕이 되어 발견되는 것들이 있다. 발췌한 글에서 관심가는 문장을 하일라이트하면서 [[나만의 문장]]을 만들어 낼 수 있다.
정민, 한근태의 글을 읽으면서 전체 문장을 긁어와서 하일라이트하는 것을 게을리 하면 안되는 이유다. [[하일라이트 방법]]에 대한 연구를 해야겠다. SCHEDULED: <2025-01-31 Fri>

## References

