---
title: 분석맨 Day 19_단순함과 인생, 글쓰기의 깊은 상관관계
aliases: []
level: T02
file_role: article_atom
parent: "분석맨"
word_type: t3전용 # T03 전용 필드 (빈 값 유지)
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 분석맨 Day 19_단순함과 인생, 글쓰기의 깊은 상관관계
source_author: "분석맨"
source_type: "web"  
references:
tags: [출처/외부_정보/아티클_웹]
---
# 분석맨 Day 19_단순함과 인생, 글쓰기의 깊은 상관관계

> [!warning]+ 분석맨 체크
> 분석맨 아티클 템플릿 점검하고 있다. <br>
> 내 생각<br>
> 요약<br>
> 레퍼런스(소스)<br>
> 정해진 템플릿 순으로 글을 작성하고 있다. <br>
> 전체 글의 구성이 글환기, 내생각, 요약 순서대로 되어있다. 
> 또한 내 생각 부분을 한줄로 처리하고 있다. 문단 형식 아님, 들여쓰기로 아님, 단순한 한 줄
> - 만약에 하나의 아티클이 아니라 책 전체를 리딩하고 [내생각-요약-레퍼런스(소스)] 템플릿 구성한다면 레퍼런스 해당부분을 어떻게 처리하나? 
> - 당연히 프론트매터 references에는 없고 말이다.
> - 이때는 비워두면 되나?




## My Thoughts

중국 최대의 쇼핑 사이트 알리바바의 창업자인 마윈(馬雲) 회장이 말했다.

> “선배가 수년 전 들려준 이야기가 있다. 세 가지를 늘 고민하라고 했다.
> ‘너는 도대체 무엇을 가지고 있는가’, 
> ‘무엇을 원하는가’, 
> ‘무엇을 버릴 것인가’가 그것이다.” 

- 책 ‘[가장 단순한 것의 힘](http://www.yes24.com/Product/Goods/96396332)’을 쓴 탁진현 저자가 쓴 인생과 글쓰기에서의 단순함에 관한 글이다.
- 예전에 이 책을 읽고 ‘40일 미니멀워크 실천’ 리스트를 실행해보려고 했는데, 40개 중 13개만 실천하고 중단했었다.
- 저자는 인생의 단순화뿐만 아니라, 글쓰기에서도 단순화가 필요하다고 말한다.
- 18일간 ‘1일 1노트 쓰기'를 하며 이 말에 적극적으로 공감한다.
- 뭔가 제대로 된 글을 써야 한다고 생각하면 하루건너 띄고 싶어진다.
- 한 줄이라도 쓰고 올리겠다고 생각하면 마음이 편해지고 쓰고 싶은 마음이 생긴다.



## Summary

### 단순함과 인생, 글쓰기의 깊은 상관관계 5가지

#### 1\. 인생에도 글에도 목적이 필요하다.
글을 쓸 때는 내가 왜 글을 쓰고자 하는지, 이 글을 통해 무엇을 얻고자 하는 지 분명한 목적 설정이 필요하다. 목적 있는 글쓰기는 나를 성장하게 만들 수 있다.

#### 2. 인생도 글도 속도보다는 방향이 중요하다.
내가 어떤 인생을 살고 싶은 지 차분히 생각하고 계획하고 나서 지금의 일을 시작할 수 있었다. 뻔한 말이지만 진짜로 인생을 살 때 중요한 건 속도가 아니라 방향이었다.

#### 3. 인생도 글도 부담과 긴장을 비워야 즐겁게 한다.
글을 쓸 때도 완벽하게 쓰려고 마음 먹으면 첫 줄을 쓰는 것조차 쉽지 않다. 제대로 쓰기 전부터 스트레스를 잔뜩 받아서 인상을 팍 찡그리게 된다.  내 능력이 이것 밖에 안 되나 좌절하고, 스스로에게 상처받는다. 그런 과정을 숱하게 겪고 나니 이젠 기자나 작가, 칼럼니스트라는 타이틀은 잊어버리고, 잘 쓰거나 말거나 그냥 블로그에 쓰듯이 편히 쓰려고 한다. 먼저 잘 쓰겠다는 부담으로 가득 찬 마음부터 비워야 첫 문장을 시작할  수 있다.

#### 4. 인생도 글도 군더더기는 버려야 한다.
기사는 중2가 읽을 수 있는 것을 기준으로 쓴다. 나의 경우엔 일단 주르륵 쓰고 나서 퇴고할 때 군더더기를 빼곤 한다. 인생도 글도 화려하지 않아도 단순한 게 좋다고 생각한다.

#### 5. 인생도 글도 욕심을 비워야 한다.
오랫동안 행복해지려면 내 욕심을 채워야 하는 줄 알았는데 비우고 나서야 진짜 행복을 알았다.
그래서 글을 쓴다는 건 인생을 정리하면서 수양하는 과정이기도 하다. 내가 진정 무엇을 원하는 지를 알고, 남의 시선에서 벗어나 내 마음을 찬찬히 들여다보면서 인생의 군더더기와 쓸데없는 감정들을 내려놓는 과정.

## References

- [단순함과 인생, 글쓰기의 깊은 상관관계 5가지 - 심플라이프 앤 워크랩](http://simplelife.kr/2018/08/24/%ea%b8%80%ec%93%b0%ea%b8%b0%eb%a7%8c%ed%81%bc-%eb%8b%a8%ec%88%9c%ed%95%a8%ec%9d%b4-%ed%95%84%ec%9a%94%ed%95%9c-%ec%98%81%ec%97%ad%ec%9d%b4-%ec%97%86%eb%8b%a4/)
	- [[2025-10-31]] 확인결과 링크 깨짐, 누군가 카피한 것을 가지고 있을 것이다. 담에 보게되면 서치할 것
