---
published: 2014-03-01
title: 크레이지 영어 1 3 5 학습법은 무엇인가?
aliases: []
level: T02
file_role: article_atom
parent: 분석맨
word_type: t3전용
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 크레이지 영어 1 3 5 학습법은 무엇인가?
source_author: 분석맨
source_type: article
references: https://analysisman.tistory.com/156
tags:
  - 출처/외부_정보/아티클_웹
---
# 크레이지 영어 1 3 5 학습법은 무엇인가?

**크레이지 영어 1 3 5 학습법은 무엇인가?**  
  
의사소통에서 가장 기본이 되는 ‘문장’을 ‘크게 소리 높여 외치는 것’  
  
**1 (단숨훈련)**: 숨을 깊게 들이쉰 후 한 번에 최대한 말할 수 있는 데까지 훈련하는 것이다. 이런 단숨훈련은 폐활량을 좋게 하고 구강과 성대를 함께 움직여 구강 근육을 훈련시키게 한다.  
  
**3 (3-ly 근육훈련)**: 문장을 무조건 크게만 외치는 것이 아니라 **‘as loudly as possible, as clearly as possible, as quickly as possible'**의 순서로 훈련하는 것이다. 이렇게 훈련해 나가다 보면 모국어 발음에 익숙해 있던 구강근육을 영어를 발음하는 데 이상적인 근육으로 만들어 나갈 수 있다.  
  
**5 (5대 발음비법과 제스처)**: 복잡한 영어 발음을 마스터하기 위해 리양이 제시한 비법으로 ‘장모음과 이중모음 충실하게 내기’, ‘단모음은 짧고 힘 있게 내기’ ‘연음 규칙 지키기’ ‘약음 규칙 지키기’ ‘혀 깨물며 th음 발음하기’가 있다. 제스처는 한국인들이 특히 어려워하는 각 모음의 입 모양을 따서 리양이 독자적으로 개발한 것이므로 발음과 동시에 제스처를 하면 발음을 몸으로 체화할 수 있다는 장점이 있다.  
  
  
**PART 3 미국인들이 자주 쓰는 30문장으로 미친 듯이 소리쳐라!**  
  
제 1강 How's everything here?  
제 2강 How about a cup of coffee?  
제 3강 That's a neat idea.  
제 4강 I'm afraid I must be going.  
제 5강 May I use the phone?  
제 6강 I'm sure you'll enjoy it.  
제 7강 Why don't you join us?  
제 8강 How can I thank all of you?  
제 9강 What do you recommend?  
제10강 I appreciate your help.  
제11강 Would you like to have dinner with me?  
제12강 That would be great.  
제13강 We can't afford to eat out every night.  
제14강 I'm dying to go home.  
제15강 How long have you been learning English?  
제16강 Thank you for encouraging me.  
제17강 Am I allowed to smoke here?  
제18강 Let me know if you change your mind.  
제19강 It was kind of strange.  
제20강 That's impressive.  
제21강 As you know, I don't like fast food.  
제22강 I believe you can do it.  
제23강 Do you know what I mean?  
제24강 Do you enjoy your work?  
제25강 Can you help me with my English?  
제26강 Are you satisfied with my work?  
제27강 Maybe you should do it again.  
제28강 Finding a good job is not easy these days.  
제29강 I'm tired of my life.  
제30강 I'm crazy about American movies.


