---
aliases: []
source_name: 실용주의 낱말정리, 형용사편 (시늉풀이씨, 거리, 무게, 굵기, 크기, 돈에 따라, 양, 느끼
references:
  - https://blog.naver.com/adongsu/222892178858
---
# 실용주의 낱말정리, 형용사편 (시늉풀이씨, 거리, 무게, 굵기, 크기, 돈에 따라, 양, 느낌, 맛, 밝기, 빛깔, 모습, 감정)

가깝다, 가난하다, 가늘다, 가능하다, 가득하다, 가렵다, 가볍다, 가엾다, 간단하다, 간절하다, 감사하다, 갑작스럽다, 값싸다, 강력하다, 강렬하다, 강인하다, 강하다, 같다, 거대하다, 거세다, 거칠다, 걱정스럽다, 건강하다, 건전하다, 건조하다, 걸다, 걸맞다, 검다, 게으르다, 고귀하다, 고달프다, 고독하다, 고르다, 고맙다, 고약하다, 고요하다, 고유하다, 고통스럽다, 고프다, 곤란하다, 곧다, 곱다, 공손하다, 공정하다, 공평하다, 공허하다, 괘씸하다, 괜찮다, 괴롭다, 괴상하다, 굉장하다, 굳다, 굵다, 궁금하다, 귀엽다, 귀중하다, 귀찮다, 귀하다, 그러다, 그러하다, 그렇다, 그르다, 그립다, 그만하다, 근사하다, 급하다, 기쁘다, 기특하다, 길다, 깊다, 까다롭다, 까맣다, 깜깜하다, 깨끗하다, 꼼꼼하다, 끈질기다, 끊임없다, 끔찍하다, 끝없다, 나쁘다, 난처하다, 날카롭다, 낡다, 낫다, 낮다, 낯설다, 낯익다, 냉정하다, 너그럽다, 넉넉하다, 넓다, 노랗다, 놀랍다, 높다, 누렇다, 누르다, 눈부시다, 느리다, 늦다, 다급하다, 다르다, 다름없다, 다정하다, 단단하다, 단순하다, 단정하다, 단호하다, 달다, 달콤하다, 답답하다, 당당하다, 당연하다, 대단하다, 더럽다, 더하다, 덥다, 독특하다, 동그랗다, 동일하다, 두드러지다, 두렵다, 두텁다, 둥글다, 드물다, 따뜻하다, 따스하다, 딱딱하다, 딱하다, 떠들썩하다, 떳떳하다, 똑같다, 똑똑하다, 뚜렷하다, 뚱뚱하다, 뜨겁다, 뜨다, 뜻있다, 마땅하다, 막연하다, 많다, 맑다, 맛있다, 맵다, 멀다, 멀쩡하다, 명랑하다, 명백하다, 모자라다, 못되다, 못마땅하다, 못지않다, 못하다, 묘하다, 무겁다, 무관하다, 무섭다, 무수하다, 무심하다, 무의미하다, 무한하다, 뭐하다, 미끄럽다, 미안하다, 미지근하다, 민감하다, 밀접하다, 밉다, 바람직하다, 바르다, 바쁘다, 반갑다, 밝다, 밤늦다, 배고프다, 배다, 배부르다, 벅차다, 번거롭다, 벌겋다, 별다르다, 복잡하다, 부끄럽다, 부드럽다, 부럽다, 부르다, 부정하다, 부족하다, 부지런하다, 분명하다, 분주하다, 불가능하다, 불가피하다, 불과하다, 불쌍하다, 불안하다, 불쾌하다, 불편하다, 불행하다, 불확실하다, 붉다, 비슷하다, 비싸다, 빠르다, 빨갛다, 뻔하다, 사납다, 사소하다, 사이좋다, 상관없다, 상냥하다, 상당하다, 상쾌하다, 새카맣다, 새롭다, 새삼스럽다, 생생하다, 서글프다, 서늘하다, 서럽다, 서운하다, 서투르다, 선명하다, 섬세하다, 섭섭하다, 성급하다, 성숙하다, 성실하다, 세다, 세련되다, 세차다, 소중하다, 속상하다, 손쉽다, 솔직하다, 수많다, 순수하다, 순진하다, 숱하다, 쉽다, 슬기롭다, 시끄럽다, 시시하다, 시원하다, 시커멓다, 신기하다, 신비하다, 신선하다, 신성하다, 신중하다, 심각하다, 심심하다, 심하다, 싱겁다, 싱싱하다, 싸늘하다, 싸다, 쌀쌀하다, 썰렁하다, 쑥스럽다, 쓰다, 쓸데없다, 쓸쓸하다, 씩씩하다, 아깝다, 아니다, 아득하다, 아름답다, 아무렇다, 아쉽다, 아프다, 안녕하다, 안되다, 안전하다, 안타깝다, 알맞다, 약하다, 얇다, 얕다, 어둡다, 어떠하다, 어떻다, 어렵다, 어리다, 어리둥절하다, 어리석다, 어색하다, 어우러지다, 어울리다, 어이없다, 어지럽다, 억세다, 억울하다, 엄격하다, 엄숙하다, 엄청나다, 없다, 엉뚱하다, 여리다, 여전하다, 연하다, 엷다, 영원하다, 예민하다, 예쁘다, 예의바르다, 오래되다, 올바르다, 옳다, 완벽하다, 외롭다, 요란하다, 우습다, 우울하다, 웬만하다, 위대하다, 위험하다, 유리하다, 유명하다, 유사하다, 유익하다, 유일하다, 유치하다, 의젓하다, 이러하다, 이렇다, 이르다, 이상하다, 익다, 익숙하다, 일정하다, 있다, 자랑스럽다, 자상하다, 자세하다, 자연스럽다, 자유롭다, 잔인하다, 잔잔하다, 재미없다, 저렇다, 적당하다, 적절하다, 적합하다, 절실하다, 점잖다, 정교하다, 정당하다, 정중하다, 정직하다, 정확하다, 조그마하다, 조그맣다, 조심스럽다, 조용하다, 좋다, 죄송하다, 중요하다, 즐겁다, 지겹다, 지나치다, 지독하다, 지루하다, 지저분하다, 지지하다, 지혜롭다, 진실하다, 진정하다, 진지하다, 진하다, 짙다, 짜다, 짧다, 차갑다, 차분하다, 착하다, 참답다, 참되다, 창피하다, 철저하다, 초조하다, 충분하다, 충실하다, 치열하다, 친절하다, 친하다, 침착하다, 캄캄하다, 커다랗다, 쾌적하다, 크다, 큼직하다, 탁월하다, 투명하다, 퉁명스럽다, 특별하다, 특수하다, 특정하다, 튼튼하다, 틀림없다, 파랗다, 편리하다, 편안하다, 편찮다, 편하다, 평범하다, 평화롭다, 포근하다, 푸르다, 풍부하다, 풍요롭다, 피곤하다, 필요하다, 하얗다, 한가하다, 한심하다, 행복하다, 향기롭다, 허망하다, 허무하다, 허약하다, 허옇다, 허전하다, 험하다, 현명하다, 호되다, 화려하다, 화목하다, 화사하다, 확실하다, 환하다, 훌륭하다, 흐리다, 흐뭇하다, 흔하다, 흥겹다, 흥미롭다, 희미하다, 희한하다, 힘차다.

​

형용사는 상태를 나타내는 말이다. 우주의 모든 물질과 에너지는 시간과 공간 속에서 규정된다. 물질과 에너지는 서로 형태를 달리하며 변화한다. 변하기 전 상태와 변한 후 상태가 있는데, 에너지가 얼마나 어떻게 가해지느냐에 따라 상태가 달라진다. 물리학에서 말하는, 에너지, 힘, 질량, 벡터공간, 상대론적 시공간 등으로 세분화할 수 있다. 또한, 사람은 생명체이므로, 생명을 유지하기 위해 일어나는 모든 현상을 설명하는 형용사가 필요하다. 살기 위해서 외부 정보를 느끼고, 평가하고, 기억하고, 그에 대한 태도를 정하고 감정을 일으키고 판단한다. 그래서, 이런 것들을 가를 수 있는 형식이 필요하다. 이 많은 형용사를 몇개의 틀로 갈라치자.

​

1. **시간의 상태를 나타내는 형용사**. 갑작스럽다, 고유하다, 급하다, 끊임없다, 낡다,
    
2. **공간 속에서 위치와 방향 거리 길이 크기를 나타내는 형용사**. 가깝다, 거대하다, 굵다, 길다, 깊다, 끝없다, 낮다, 넓다, 높다,
    
3. **공간 속에서 어떤 모양인지 나타내는 형용사**. 가늘다, 같다, 고르다, 곧다, 괴상하다,
    
4. **시공간 속에서 기능 상태를 나타내는 형용사**. 가능하다, 건강하다, 건전하다, 걸맞다,
    
5. **시공간 속에서 힘을 나타내는 형용사(무게도 힘과 관련있다)**. 가볍다, 강력하다, 강인하다, 강하다, 거세다, 굳다,
    
6. **시공간 속에서 움직이는 속도를 나타내는 형용사**. 게으르다,
    
7. **빛에 의한 작용을 나타내는 형용사(전자기파의 파동과 입자)**. 검다, 까맣다, 깜깜하다, 노랗다, 누렇다, 누르다,
    
8. **소리에 의한 작용을 나타내는 형용사(힘에 의한 진동, 파동)**. 고요하다,
    
9. **맛에 대한 형용사**.
    
10. **살과 몸 속의 감각에 대한 형용사(통증, 열감 등등)**. 가렵다, 강렬하다, 거칠다, 건조하다, 고통스럽다, 고프다, 곱다, 날카롭다,
    
11. **생각과 기억에 대한 형용사(대뇌피질과 연관된 것들)**. 궁금하다, 귀중하다, 귀엽다, 귀하다, 그르다, 까다롭다, 깨끗하다, 꼼꼼하다, 끈질기다, 난처하다, 낫다, 낯설다, 낯익다,
    
12. **감정에 대한 형용사(대뇌 변연계 또는 파충류의 뇌와 연관된 것들)**. 가엾다, 간절하다, 감사하다, 걱정스럽다, 고달프다, 고맙다, 고약하다, 곤란하다, 공허하다, 괘씸하다, 괜찮다, 괴롭다, 귀찮다, 그립다, 근사하다, 기쁘다, 기특하다, 끔찍하다, 나쁘다, 냉정하다, 너그럽다, 놀랍다,
    
13. **사람 사이의 관계 또는 동물과 사람의 관계에 대한 형용사(사물 또는 상대에 대한 태도)**. 고귀하다, 고독하다, 공손하다, 공정하다, 공평하다,
    
14. **수와 량에 대한 형용사(물질의 질량과 관련있다, 돈)**. 가난하다, 가득하다, 간단하다, 값싸다, 굉장하다, 넉넉하다,
    
15. 기타.걸다, 그러다, 그러하다, 그렇다,그만하다,
    
    **[출처]** [실용주의 낱말정리, 형용사편 (시늉풀이씨, 거리, 무게, 굵기, 크기, 돈에 따라, 양, 느낌, 맛, 밝기, 빛깔, 모습, 감정, )](https://blog.naver.com/adongsu/222892178858)|**작성자** [신바람한의사](https://blog.naver.com/adongsu)
## 📗

