---
chapter: 04 교유 交遊
title: 강정 - 속은 텅빈 것
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 강정 - 속은 텅빈 것
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 강정 - 죽비소리

자네, 음식 중에 강정이란 것을 못 보았는가? 쌀가루를 술에 재어 누에만하게 잘라 따뜻한 구들에 말려 기름에 튀겨내면 모습이 누에고치처럼 되네. 깨끗하고 아름답 지만 속은 텅 비어, 먹어봤자 배를 부르게 하기 어렵지. 게다가 잘 부서져서 불면 눈처럼 날린다네. 그래서 겉은 번드르하면서 속은 텅 빈 것을 강정이라 한다네.  

子獨不見食之有乎粔籹? 粉米漬酒, 截以蚕大, 煖堗焙之, 煮油漲之, 其形如繭. 非不潔且美也, 其中空空, 啖而難飽, 其質易碎, 吹則雪飛. 故凡物之外美而中空者,謂之粔籹. \- 박지원,「순패서旬牌序」  

한과 중에 강정이란 것이 있다. 눈처럼 뽀얀 것이 참 먹음직스럽다. 막상 한 입 깨물면 그저 푹 꺼져서 이빨 사이에 들러붙거나 할 뿐 별 맛이 없다. 많이 먹으면 입맛만 까깔해지고 배도 부르지 않다. 그저 손님 다과상에 눈요깃거리로나 알맞은 과자다. 세상에는 속 빈 강정 같은 사람들이 참 많다. 겉은 번드르해서 뭔가 있어 보이는데, 막상 두드려보면 속에 든 것이 없다. 예쁘고 아름다운데 두어 마디 이야기를 나눠보면 머리가 텅 비었다. 내실은 없이 겉꾸미기에만 급급하다보니, 먹어도 배부르지 않고, 작은 시련에도 쉽게 부서져서 자취도 없이 스러지고 만다. 식탁만 지저분하게 한다. (정민)  

## 📗
 
박지원의 이어지는 글을 볼 필요가 있다.  

今夫榛栗稻秔。卽人所賤。然實美而眞飽。  
그런데 개암, 밤, 벼 등은 사람들이 하찮게 여기는 것들이지만 실로 아름다우면서도 참으로 배가 부르네.  

則可以事上帝。亦可以贄盛賓。  
이것으로 하늘에 제사를 드릴 수도 있고 귀한 손님에게 예물로 드릴 수도 있지.  

夫文章之道亦如是。  
무릇 문장을 짓는 방법 역시도 이와 마찬가지일세.  

而人以其榛栗稻秔而鄙夷之。則子盍爲我辨之。  
그런데도 사람들은 개암, 밤, 벼를 별것 아닌 것으로 여기니 그대가 나를 위해 옳고 그름을 가려 주지 않겠는가?”  

余旣卒業而復之曰。  
내가 이 책을 다 읽고 난 후 그에게 이렇게 대답하였다.  

莊周之化蝶。不得不信。  
“장주莊周가 꿈에 나비가 되었다는 말은 믿지 않을 수 없네.  

李廣之射石。終涉可疑。  
하지만 한漢 나라 때의 장수 이광李廣이 쏜 화살이 바위를 뚫고 들어갔다는 이야기는 끝내 의문을 남긴다네.  

何則。夢寐難見。卽事易驗也。  
왜냐하면 꿈이라는 것은 직접 보기 어려운 것이고, 반면에 실제로 눈앞에 일어난 일은 징험하기가 쉽기 때문이지.  

今吾子察言於鄙邇。摭事於側陋。  
그런데 지금 그대는 일상생활 가까이에서 일어나는 이야기를 조사하고 사회의 구석진 곳에서 일어나는 일들을 수집하였네.  

愚夫愚婦。淺笑常茶。無非卽事。  
평범한 남녀들의 가벼운 웃음거리와 일상적인 생활사들이 어느 것 하나 눈앞에 실제로 일어난 듯 기록을 했네.  

則目酸耳飫。城朝庸奴。固其然也。  
눈이 시도록 보고 귀로 실컷 들어서 성단용노城旦庸奴라도 그렇다고 여기는 것들이네.  

雖然。宿醬換器。口齒生新。恒情殊境。心目俱遷。  
그렇기는 하지만 묵은 장醬이라도 그릇을 바꾸어 담으면 입맛이 새로워지듯, 늘 보던 것도 장소가 달라지면 마음과 보는 눈이 모두 달라지는 법이지.  

覽斯卷者。不必問小川菴之爲何人。風謠之何方。方可以得之。  
이 책을 보는 사람들은 굳이 소천암이 어떤 사람인지, 민요가 어느 지방의 것인지 물어볼 필요도 없이 이 책만 보면 바야흐로 알 수가 있네.  
於是焉聯讀成韻。則性情可論。按譜爲畵。則鬚眉可徵。  
이 책에다 운韻을 달아 연독聯讀하면 백성들의 성정性情을 논할 수 있고, 계보에 따라 그림을 그리면 그 대상의 수염과 눈썹까지도 검증할 수가 있을 것이네.  

䏁睞道人。甞論夕陽片帆。乍隱蘆葦。舟人漁子。雖皆拳鬚突鬢。遵渚而望。甚疑其高士陸魯望先生。  
재래도인䏁睞道人이 일찍이 말하기를, ‘석양 아래 작은 돛단배가 갈대숲 속에 살짝 가리워지니, 사공과 어부가 모두 텁수룩한 수염에 구레나룻이 험상궂은 사람이라 하더라도, 저 건너 물가에서 바라보면 그들이 곧 고사高士  육노망陸魯望 선생이 아닌가 의심하게 된다.’ 하였네.  

嗟乎。道人先獲矣。  
아아, 도인道人이 이러한 생각을 나보다 먼저 해버렸네그려.  

子於道人師之也。  
그러니 그대는 도인을 스승으로 섬겨야 하겠네.  

往徵也哉。  
찾아가서 징험해 보도록 하게나.”
