---
chapter: 01 회심(會心)
title: 무등 無等
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 무등 無等
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 무등 無等

무등산은 높고도 넓어 걸쳐 있는 고을이 일곱이나 된다. 정상에 오르면 북으로는 적상산을 바라볼 수 있고, 남으로는 한라산을 굽어볼 수 있다. 월출산과 송광산쯤은 모두 손주뻘이다. 위에는 열세 봉우리가 있다. 늘 흰구름이 지키고 있다. 사당이 있는데 무당이 관리한다. 그 말이, "우레나 번개가 치고 비와 구름이 일어나는 변화는 늘 산허리로부터 일어나 자욱이 아래로 밀려 내려가지요. 하지만 산 위에는 푸른 하늘 그대로랍니다"라고 한다. 그 산 됨이 과연 빼어나지 아니한가? 중봉의 꼭대기에 서면 표연히 세상을 가벼이 보고 홀로 신선이 되어 날아가고픈 마음이 일어나, 인생의 고락苦樂이란 마음에 둘 것이 못됨을 깨닫게 되니, 나 또한 까닭을 알지 못하겠다. 瑞石之山, 崷崪磅礴,根之據郡縣者七. 登其頂, 北可以望赤裳, 南可以眺漢.而月出松廣之屬, 皆兒孫也.上有十三峯, 常有白雲護之. 有祠焉, 巫典之.其言曰: '雷霆雲雨之變,常自山腰起,  濛濛然推轉向下. 而山上且靑天矣. 其爲山, 不已俊乎? 立中峯之頂, 飄然有輕世獨往之想, 覺人生苦樂,無足爲意. 余亦莫知其所以然也.  

정약용(丁若鏞,1762~1836), 《**유서석산기**(遊瑞石山記)》  
다산의 눈길에 비친 광주 무등산의 늠름한 자태다. 구름과 비는 산허리쯤에서 일어나 자옥히 산 아래를 향해 내려간다. 지상에는 천둥과 번개가 우르릉 꽝꽝 내려치는데, 산 위는 언제나 푸른 하늘 그대로다. 구름 위로 불끈 솟아 늘 푸른 산, 비가 개면 서석瑞石 즉 무돌(무등無等은 향찰 표기)이 무지개를 뿜어내는 영험스런 산, 그 위에 서서 아스라이 사방을 내려다보면 양 겨드랑이 밑이 근질근질해지면서 날개가 돋아 훨훨 신선이 되어 날아가버릴 것만 같다. 산 아래 좁쌀만한 집들과 개미보다 작은 사람들을 보면 지녔던 근심 걱정이 아무것도 아닌 것 같다. 사소한 일에 일희일비一喜一悲하지 않으리라. 구름장 아래서도 가슴 한켠에 늘 푸른 무등의 꿈을 간직하며 산다.(정민)  

## 📗
 
광주에 들리면 꼭 무등산을 밟고 와야겠다. 다산의 글을 음미하면서.  

(전문)  
余旣游赤壁之數日。曺公翊鉉和順人過余于琴嘯之堂。聽余言赤壁之樂。歎曰赤壁之勝。如女子靚妝。其粉黛珠翠。雖足以悅目。無可以拓胸懷而舒氣志也。子不見瑞石之山乎。屹然若巨人偉士。不言不笑。坐於廟堂之上。雖不見其施爲動作之跡。而其功化之及物廣矣。子盍觀焉。於是昆弟四人。復謀所以游瑞石者。曺公亦遣其弟從焉。瑞石之山。崷崪磅礴。根之據郡縣者七。登其頂。北可以望赤裳。南可以眺漢拏。而月出松廣之屬。皆兒孫也。上有十三峯。常有白雲護之。有祠焉。巫典之。其言曰雷霆雲雨之變。常自山腰起。濛濛然推轉向下。而山上且靑天矣。其爲山不已俊乎。立中峯之頂。飄然有輕世獨往之想。覺人生苦樂。無足爲意。余亦莫知其所以然也。凡山水之勝者。必其有奇巖削壁。飛泉怪瀑。姿態紛紜。紫綠萬狀。而後方得備數於山經水志之中。瑞石特以高峻雄湖南。而曺公獨知其可以長諸山。其山與人。蓋亦偉矣。歸由圭峯之下。圭峯者兩峯削立如圭。其稜中觚。臥者折者之在其下者。又數十枚。

