---
chapter: 06 독서 讀書
title: 문장 文章
aliases: []
status: planned
priority: medium
process: raw
source_name: 문장 文章
action_required: link_to_t04
difficulty:	good
satisfaction: 3
links: 
---
# 문장 文章

아침에 일어나니 푸른 나무 그늘진 뜨락에서 이 따금 새가 지저귄다. 부채를 들어 책상을 치며 외쳐 말했다. “이것은 내 날아가고 날아오는 글자이고, 서로 울고 서로 화답하는 글이로다. 오색 채색을 문장이라고 한다면 문장으로 이보다 나은 것은 없을 것이다. 오늘 나는 책을 읽었다."  

朝起綠樹蔭庭,時鳥鳴嚶. 擧扇拍案胡呌曰: “是吾飛去飛來之字, 相鳴相和之書. 五采之謂文章, 則文章莫過於此. 今日僕讀書矣.”  
\- 박지원,「답경지지이答京之之二」  

글자에 머리를 처박는 것은 독서가 아니다. 책장을 한장 한장 넘긴다고 책  읽은 것이 아니다. 내 잠든 정신을 깨우지 못하고 내 삶에 기쁨이 되지 못하는 독서는 독서가 아니다. 쓸모 없는 지식, 죽은 정보는 읽지 않느니만 못하다. 문자로 된 책을 읽는 것만이 독서가 아니다. 아침 출근길의 짧은 일별一瞥, 이전에 무심히 지나치던 사물과의 느닷없는 만남, 잘 알고 있다고 믿었던 것에서 발견하는 낯섦, 아니면 아침에 들창을 열었을 때 내 귀를 울리던 새소리의 새삼스런 감동, 이런 것들이 진짜 독서다. 책은 도서관에서만 있는 것이 아니다. 책을 읽어 지식을 얻듯 세계와 만나 깨달음을 얻는다면, 그것이 진짜 독서다. 책은 우주다. 세계는 책이다. 우주 만물은 하나하나가 열려진 텍스트다. 거기에 적힌 의미의 정수를 빨아 들일 수 있는 사람은 훌륭한 독서가다. 책을 읽어 사람이 향상될 수 없다면 그런 책은 읽어 무엇 하겠는가? (정민)  

## 📗
 
呌 부르짖을 규  
一瞥 (일별) 한 번 흘낏 봄  

연암집 제5권 영대정잉묵(映帶亭賸墨)  
척독(尺牘)  

讀書精勤。孰與庖犧。 其神精意態。佈羅六合。 散在萬物。是特不字不書之文耳。 後世號勤讀書者。以麁心淺識。 蒿目於枯墨爛楮之間。討掇其蟫溺鼠渤。 是所謂哺糟醨而醉欲死。豈不哀哉。 彼空裡飛鳴。何等生意。 而寂寞以一鳥字。抹摋沒郤彩色。 遺落容聲奚异乎。赴社邨翁。 杖頭之物耶。或復嫌其道常。 思變輕淸。換箇禽字。 此讀書作文者之過也。 朝起綠樹蔭庭。時鳥鳴嚶。擧扇拍案。胡叫曰。 是吾飛去飛來之字。相鳴相和之書。 五釆之謂文章。則文章莫過於此。今日僕讀書矣。  

독서를 정밀하고 부지런히 하기로는 포희씨만한 이가 없다. 그 정신과 의태意態는 천지만물을 포괄망라하고 만물에 흩어져 있으니, 이것은 다만 글자로 쓰이지 않고 글로 되지 않은 글일 뿐이다. 후세에 독서를 부지런히 한다고 하는 자들은 거친 마음과 얕은 식견으로 마른 먹과 썩어 문드러진 종이 사이에 눈을 부비며 그 좀오줌과 쥐똥을 엮어 토론하니, 이는 이른 바 술지게미와 묽은 술을 먹고 취해 죽겠다는 꼴이다. 어찌 슬프지 않겠는가? 저 허공 속을 울며 나는 것은 얼마나 생의로운가? 그런데 이를 적막하게 ‘조鳥’란 한 글자로 말살시켜 버리니, 빛깔도 볼 수 없고 그 모습과 소리도 찾을 수 없다. 이 어찌 마을 제사에 나아가는 시골 늙은이의 지팡이 위에 새겨진 새와 다르랴! 어떤 이는 그것이 너무 평범하니 산뜻하게 바꾼다하여 ‘금禽’자로 고친다. 이것은 책 읽고 글 짓는 자의 잘못이다.  

아침에 일어나니 푸른 나무 그늘진 뜨락에서 이따금 새가 지저귄다. 부채를 들어 책상을 치며 외쳐 말하기를, “이것은 내 날아가고 날아오는 글자이고, 서로 울고 서로 화답하는 글이로다” 하였다. 오색 채색을 문장이라고 한다면 문장으로 이보다 나은 것은 없을 것이다. 오늘 나는 책을 읽었다
