---
chapter: 10 통찰 洞察
aliases: []
source_name: 안목 眼目
links: 
---
# 안목 眼目

그림은 그것을 알아보는 사람, 아끼는 사람, 보는 사람, 소장하는 사람이 있다. 유명한 화가 고개지顧愷之의 그림을 부엌에 걸거나, 왕애王涯의 그림을 벽에다 꾸미는 사람은 오직 소장한 것일 뿐이니 반드시 능히 그 그림을 볼 자격이 없다. 본다 해도 어린애가 보는 것과 비슷해서 입을 벌리고 웃지만 다시 붉고 푸른 빛깔외에 다른 것은 분별하지 못하는 사람은 반드시 능히 그 그림을 아낄 수가 없다. 설령 아낀다해도 오직 붓과 종이의 빛깔만 가지고 취하거나, 형상과 배치만 가지고 구하는 사람은 반드시 능히 그 그림을 알아볼 수가 없다. 그림을 알아보는 사람은 외형이나 법도 같은 것은 잠시 접어두고 먼저 오묘한 이치와 아득한 조화 속에서 마음으로 만난다. 그런 까닭에 그림 감상의 묘는 소장하거나 바라보거나 아끼는 세 부류의 껍데기에 있지 않고, 알아봄에 있는 것이다. 알게 되면 참으로 아끼게 되고, 아끼면 참으로 볼 수 있게 되며, 보이게 되면 이를 소장하게 되는데, 이것은 그저 쌓아두는 것과는 다르다.  

畵有知之者, 有愛之者, 有看之者, 有畜之者. 飾長康之廚, 侈王涯之壁,  
惟於畜而己者, 未必能看. 看矣而如小兒相似. 啞然而笑, 不復辨丹靑外有事者, 未必能愛. 愛矣而惟毫楮色采是取, 惟形象位置是求者, 未必能知. 知之者, 形器法度且置之, 先會神於奧理冥造之中. 故妙不在三者之皮粕, 而在乎知. 知則爲眞愛, 愛則爲眞看, 看則畜之, 而非徒畜也.  
\- 유한준(兪漢寯, 1732~1811) 석농화원발 石農畵苑跋  

그림을 보는 데도 수준이 있다. 그저 값만 따져 아무데나 걸어놓는 사람이 있다. 화장실에도 걸어놓고 부엌에도 걸어놓고,  '저게 얼마짜린데' 한다. 돈을 걸어놓은 것이지 그림을 걸어 놓은 것이 아니다. 이들은 재산가치만을 따질 뿐 정작 그림은 안중에도 없다. 그림이 있으니 그저 걸어놓는 사람도 있다. 매일 보기는 보는데 무엇이 좋은지, 어째서 좋은지는 생각지 않는다. 푸른 것은 풀이요, 붉은 것은 꽃이거니 한다. 그림에 대한 애정이 생길 리 없다. 그림을 아끼는 사람도 있다. 하지만 이들은 붓의 터치가 어떻고, 종이의 질은 어떻고, 구도는 어떻고, 모양은 어떻고에만 관심을 기울인다. 겉으로 드러난 껍데기만 본다. 정작 그림이 무엇인지는 잘 모르는 사람이다. 정말 그림을 아는 사람은 그렇지가 않다. 그들의 시선은 색채나 구도나 법식 따위를 넘어선다, 그들은 그림에서 정신을 본다. 그림이 건네는 이야기를 듣는다. 정수를 빨아들이고 그림 속으로 들어가 그림과 하나가 되어서 논다,. 그림을 보는 안목이 열린 뒤 좋은 그림과 만나면 그 그림을 아끼지 않을 수없게 된다. 아끼다 보면 그림이 제대로 보이기 시작하고, 제대로 보이게 되면 그것을 간직하고 싶어진다. 하지만 그림을 알고 그것을 아끼는 마음으로 소장하는 것과 그저 투자가치로 집에다 쌓아두는 것과는 하늘과 땅의 차이가 있다. 그림을 벽에 걸어놓는 행위는 다 같지만, 차이가 있고 수준이 다르다. 알아야 아낄 수가 있다. 아끼면 그림의 속살이 보이기 시작한다. 이런 과정을 거쳐 내 삶 속으로 들어온 그림은 그 자체로 내 삶의 일부가 된다. (정민)  

## 📗
 
알아봄.  
그저 아는 정도가 아니라 제대로 아는 것이 중요하다.  

그림과 시는  
화려함과 기교가 아닌  
진정성과 공감을 불러일으키는 작품이 좋다.  

하지만 아이러니컬하게도  
진정성과 공감 있는 작품은  
화려함과 기교를 뽐내며 맘껏 자만심에 차서 정진하다가  
삶의 깨달음 속에 성숙해 지고 난 후  
나타나기 시작한다.  

지금까지 충분히 습득하고 연습한  
글쓰기, 그림그리기의 굴레에서 벗어나  
자기가 느끼고 공감한 내용을 손가는대로 표현만 하면 되니까.  

하늘에서 내려온 어릴때부터 타고난 사람들의 작품만 보고 살 순 없지 않은가?  

長康 고개지의 字  
廚 부엌 주
