---
aliases: []
source_name: 질(疾)과 병(病)의 차이
---
# 질(疾)과 병(病)의 차이

## 질疾과 병病의 차이
건강하게 사는 것은 모든 이의 한결같은 소망이다. 하지만 인간은 살면서 각종 질병疾病으로 고통받는다. 병에 걸리지 않고 건강하게 살다가 떠나는 일은 별로 없다. 그렇지만 병에 걸림으로써 비로소 건강의 소중함을 알게 되고 평범한 일상이 얼마나 행복한 일인지를 깨닫게 된다.
질병과 관련한 글자에는 으레 ‘병들 녁疒’이란 부수가 들어간다. 녁疒은 아픈 사람[人]이 침대[⽙]에 누워 있는 모습을 위로 세워 둔 모습이다. 따라서 녁疒이 들어간 글자는 대체로 질병과 관계있거나 신체의 이상을 나타낸다. 피곤할 피疲와 어리석을 치癡도 병들 녁疒을 부수로 한다. 의학 지식이 전혀 없었던 옛날에는 몸이 피곤하거나 어리석은 행동도 질병의 일종이라고 생각했다.
질疾과 병病은 둘 다 병을 뜻하지만, 기본적으로 차이가 있다. 먼저 병病은 병들 녁疒과 열 병丙으로 이루어져, 몸에 열이 있는 모습을 나타냈다. 몸에 열이 나서 누워 있는 것으로 육체적인 아픔을 나타낸다. 질疾은 녁疒과 화살 시矢로 이루어져 화살처럼 빨리 진행되는 아픔과 관계된다. 치질痔疾, 괴질怪疾 등이 있다. 과거에는 가벼운 아픔은 질疾로 쓰고 더 심하거나 오래된 아픔에는 병病을 썼다.
질병 가운데서도 돌림병, 즉 유행병에는 역疫을 쓴다. 온몸에 붉은 발진이 나는 홍역紅疫이 대표적인 예이다. 과거에 홍역은 발병하면 마을의 어린아이들을 죽음에 이르게 하는 치명적인 돌림병이었다. 그래서 아주 감당하기 어려운 일을 겪는 것을 ‘홍역을 치르다.’라고 한다. 조선 시대엔 전쟁으로 죽은 사람들보다 역병으로 죽은 사람들이 훨씬 더 많았다고 한다. 특히 온역瘟疫으로 불리는 장티푸스는 삽시간에 고열을 일으켜 죽음에 이르는데, 한 사람이 걸려도 순식간에 마을 전체에 퍼져 수많은 사람을 죽음에 이르게 했다. 장티푸스를 ‘염병’이라고도 불렀다. 그러므로 ‘염병할’이라는 욕설은 끔찍하고 무시무시한 저주의 말이다. 가끔 구제역口蹄疫이 유행하곤 한다. 구제역은 발가락이 갈라진 동물들의 입[口]이나 발굽[蹄] 주변에 좁쌀과 같은 수포가 생기는 병[疫]이다. 이 병이 무서운 이유는 순식간에 전염되는 역병이기 때문이다.
병이 든 사람이 병자病者다. 그런데 병원에서는 병자라는 말 대신 환자患者라는 표현을 쓴다. 꼭 병이 들어서 온 사람뿐 아니라 각종 사고를 당했거나 마음이 아파서 온 이들도 많기 때문이다. 환患에는 ‘근심, 아프다’라는 뜻이 있다. 병에 걸려서 아프기보다는 각종 사고나 재난을 당해 육체가 아픈 이들을 뜻한다. 정신적인 근심이나 아픔에는 근심 우憂를 쓴다. 마음이 시름에 싸인 것을 우수憂愁라고 한다. 마음에 걱정이 생긴 것은 우려憂慮다. 쓸데없는 마음의 걱정은 기우杞憂라고 한다.
허준은 『동의보감』에서 ‘지나치게 근심하면 기운이 막히고 지나치게 슬퍼하면 기운이 약해진다.’고 했다. 근심이 지나치면 병이 생긴다. 하지만 열 가지 근심 가운데 아홉은 실제로 일어나지 않는 일이라고 한다. 일어나지도 않을 미래의 일을 근심하지 말고 지금을 긍정하며 살아가는 태도가 질疾과 병病을 예방하는 길이다.
다시보기
병病 : 몸에 열이 나서 누워 있는 상태이자 육체적인 아픔을 나타내며 오랫동안 앓는 경우에 씀
✽ 질병疾病, 병자病者
질疾 : 아픈 것이 화살처럼 빨리 퍼진다는 의미로, 주로 외부의 영향에 의해 생기는 가벼운 아픔
✽ 치질痔疾, 괴질怪疾
우憂 : 정신적인 근심이나 아픔
✽ 우수憂愁, 우려憂慮, 기우杞憂
